
===== PAGE 1 (595x842) =====
Con el respaldo de los miembros del Consejo:
L
i
b
e
rtad
y
O
r
d
e
n

===== PAGE 2 (595x842) =====


===== PAGE 3 (595x842) =====
Actualización:
ARQ. SERGIO TRUJILLO JARAMILLO

===== PAGE 4 (595x842) =====
Sala Plena
Sandra Milena Vargas Navas
Presidente, Delegada de la Ministra de Vivienda, Ciudad y 
Territorio
 
Flavio Romero Frieri
Secretario Permanente, Presidente Nacional Sociedad 
Colombiana de Arquitectos 
 
Martha Luz Salcedo Barrera
Delegada del Rector de la Universidad Nacional de 
Colombia 
 
Liliana Giraldo Arias
Representante de las Universidades con Facultades de 
Arquitectura 
 
Cristina Zaray Narváez De Castro
Representante de las Profesiones Auxiliares de la 
Arquitectura 
Equipo Directivo
Diana Fernanda Arriola Gómez
Directora Ejecutiva 
 
Karen Holly Castro Castro
Subdirectora Jurídica
Irma Cristina  Cardona Bustos
Subdirectora de Fomento y Comunicaciones
Nelson Enrique Ospino Torres
Jefe de Oficina Administrativa y Financiera 
Consejo Profesional Nacional de Arquitectura y sus 
Profesiones Auxiliares
www.cpnaa.gov.co
Carrera 6 No. 26b - 85 Oficina 201
Teléfono 350 2700 ext. 101 - 124
Bogotá - Colombia
Los autores se hacen responsables del contenido de la 
presente obra.  Prohibida la reproducción total o parcial de 
este libro por cualquier medio, sin permiso por escrito del 
CPNAA. © Derechos reservados del Consejo Profesional 
Nacional de Arquitectura y sus Profesiones Auxiliares.
ISBN: 978-958-98830-9-9
Tiraje: 2.100 ejemplares
Cumplido el depósito legal (Ley 44 de 1993, decreto 460 
de 1995 y decreto 358 de 2000).
Impreso en Colombia - 2017
MÓDULO 2
Documentaciones sobre práctica profesional  - Guía y 
estándares para el desarrollo gráfico del proyecto
Actualización 2016
Consultoría y Dirección General:
Arq. Sergio Trujillo Jaramillo
Elaborado por:
Arq. Sergio Trujillo Jaramillo
Arq. Pablo Silva Saray
Arq. Juan Tusso Gómez
Textos:
Introducción, redacción y revisión:
Arq. Sergio Trujillo Jaramillo
Arq. Pablo Silva Saray
Arq. Juan Tusso Gómez
Equipo Consultor:
Diseño de Paisaje:
Arq. Diana Wiesner Ceballos
Patrimonio y Restauración:
Arq. German Téllez García
Espacio Urbano y Público:
Arq. Nathalie Montoya Arango
Arq. Diego López Chalarca.
Revisión Externa:
Arq. Fabio Corredor Sánchez
Arq. Consuelo Bedoya Riveros
Primera Edición 2005
Coordinador general
Guillermo Fischer M.
Elaborado por:
Philip Weiss Salas
Documento Preliminar
Hernando Vargas Caicedo
Comite de Redacción:
Enrique Silva Gil
Sergio Trujillo Jaramillo
Philip Weiss Salas
Juan Carlos Rojas Iragorri
Juan Guillermo Cleves
Ricardo Leguízamo
Mario Pinilla Lozano
Guillermo Fischer M.
WEISS SALAS. Philip.

===== PAGE 5 (595x842) =====
“Por un país diseñado y construido
a partir de la ética”

===== PAGE 6 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
6
ÍNDICE DE CONTENIDOS
TABLA DE CONTENIDOS
CAPÍTULO
PAG.
 1.0 
INTRODUCCIÓN
8
  
Prólogo
9
 1.1 
NOTAS BREVES EN TORNO AL DESARROLLO HISTÓRI­
CO DE LA REPRESENTACIÓN
10
 1.2 
A PROPÓSITO DE LA ACTUALIZACIÓN DE LA GUÍA Y 
LOS ESTÁNDARES
20
Actualización de la Guía
20
Accesibilidad de la Guía: La Comunicación Gráfica y Los 
Lenguajes Paralelos 
21
Cubrimiento de la Guía: Extensión a Servicios Profesiona­
les Afines al Diseño Arquitectónico
21
Operatividad de la Guía: La Calificación Académica y Pro­
fesional 
23
 1.3 
CÓMO LEER ÉSTA GUÍA
24
 1.4 
PRECISIONES SOBRE HERRAMIENTAS DIGITALES: ME­
TODOLOGÍAS CAD Y BIM 
26
Metodología CAD 
26
Metodología BIM 
26
Desarrollo de las Metodologías CAD y BIM 
27
Las Metodologías BIM como Nueva Herramienta de Re­
presentación
27
Conclusión 
29
 1.5 
LOS ESTÁNDARES GRÁFICOS INTERNACIONALES
30
Norma Internacional ISO, International Organization for 
Standardization
30
Norma Nacional, Instituto Colombiano de Normas Técni­
cas y Certificación – ICONTEC – 
31
Norma Estadounidense, American Institute of Architects 
–AIA–
32
Normas Adoptadas Para la Actualización de la Presente 
Guía y Estándares para el Desarrollo Gráfico del Proyecto 
Arquitectónico y Afines. 
32
Notas al Píe (Endnotes)
33
 2.0 
DESARROLLO DE LOS ESTÁNDARES GRÁFICOS
34
 2.1 
Organización preliminar
36
 2.2 
CONFIGURACIÓN DEL SISTEMA DE CAPAS
38
 2.3
LOS SISTEMAS GRÁFICOS DE REPRESENTACIÓN 
38
 2.4
CONVENCIONES DE DIBUJO: ORIENTACIÓN
40
 2.5
CONVENCIONES DE DIBUJO: LA NOCIÓN DE ESCALA
44
 2.6
CONVENCIONES DE DIBUJO: TIPOS DE LÍNEAS
46

===== PAGE 7 (595x842) =====
7
CAPÍTULO
PAG.
2.7
CONVENCIONES DE DIBUJO: DIMENSIONES
48
2.8
TIPOS DE PLANCHA: TIPO 1 - PLANTAS
52
2.9
TIPOS DE PLANCHA: TIPO 2 - ALZADOS O FACHADAS 
60
2.10
TIPOS DE PLANCHA: TIPO 3 - CORTES
62
2.11
TIPOS DE PLANCHA: TIPO 4 - VISTAS A ESCALA AM­
PLIADA 
64
2.12
TIPOS DE PLANCHA: TIPO 5 - DETALLES
                                   TIPO 6 - CUADROS Y DIAGRA­
MAS
66
2.13
TIPOS DE PLANCHA: TIPO 7 Y 8 - DEFINIDO POR EL 
USUARIO 
68
2.6
TIPOS DE PLANCHA: TIPO TIPO 9 - REPRESENTACIO­
NES EN 3D
70
2.6
CUADROS
70
2.6
SÍMBOLOS
74
2.6
NOTAS
76
3.0 
ÁREAS AFINES DE APLICACIÓN DE LAS GUÍAS Y ES­
TÁNDARES GRÁFICOS
81
3.1
Diseño Interior y de Mobiliario 
86
3.2 
Diseño Urbano 
84
3.3  
Espacio Público 
88
3.4  
Diseño de Paisaje 
90
3.5  
Restauración 
92
4.0 
PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS 
96
4.1
Formato y Proporciones 
96
Organización de la Plancha 
97
4.2
El Rótulo
98
4.3
Guía para Impresión de Dibujos 
100
 5.0 
BIBLIOGRAFÍA
102
“Pensar la arquitectura nos ayuda a no enamorarnos de 
la calidad gráfica de nuestros dibujos.” 
Peter Zumthor
Perugia, Rogelio Salmona

===== PAGE 8 (595x842) =====
Ilustración de Abraham Bosse. Impresión de Pierre Des-hayes .1648
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
8
1. INTRODUCCIÓN

===== PAGE 9 (595x842) =====
9
La Introducción del presente documento ofrece 
unas notas breves en relación a la evolución his­
tórica del dibujo en arquitectura, la cual es seguida 
de una descripción de los contenidos y alcances de 
la actualización de la Guía: allí se describen temas 
como el formato utilizado para diagramar el pre­
sente documento y la manera de usar e interpretar 
la información aquí consignada. 
Posteriormente, se desarrollan los temas más rele­
vantes en torno al uso de las herramientas digita­
les y su afectación por parte del conjunto de entra­
mados normativos aplicables y vigentes nacional e 
internacionalmente.
En el capítulo 2 y 3 se han agrupado los temas re­
lacionados con el inicio de la representación en el 
proceso proyectual, la organización del material 
gráfico tanto físico como digital, algunas nociones 
básicas del dibujo técnico y la descripción com­
pleta de convenciones para la estandarización de 
la misma representación. Este capítulo de la Guía 
esta complementado  con información sobre es­
tándares gráficos aplicables a áreas específicas, 
con cubrimiento tanto general como pormenori­
zado. 
Finalmente en el capítulo 4 se encuentra la infor­
mación referente a la presentación de la informa­
ción, los formatos de papel, la identificación de las 
planchas, la impresión y algunas sugerencias para 
el manejo del material físico en archivo. 
PRÓLOGO
La primera edición de la Guía y Estándares para el 
Desarrollo Gráfico del Proyecto, publicada por el 
CPNAA en 2005, desarrolló una porción importan­
te de los temas que resultan útiles y pertinentes al 
propósito de establecer  unas pautas de comunica­
ción entre los agentes involucrados en el proceso 
gráfico del proyecto arquitectónico. La presente 
actualización, ha requerido un acopio de informa­
ción complementaria que ayuda a comprender la 
evolución y complejidad acaecida desde entonces 
en relación al dibujo y a la representación en ar­
quitectura.
Los avances en las herramientas digitales han cam­
biado rápidamente la forma en la que nos aproxi­
mamos al proyecto, permitiendo pensar los están­
dares de dibujo dentro de una doble mirada que 
nos sitúa en un presente que se torna ascendente­
mente complejo, en la medida que no menosprecia 
las experiencias culturales acumuladas y decanta­
das históricamente.
Desechando la opción más obvia de acometer una 
Guía con una excluyente mirada de futuro, la cual 
nos situaría en una perspectiva escuetamente téc­
nica y estrictamente digital, hemos preferido com­
plejizar la mirada en términos de reconocer el valor 
y vigencia de una tradición vertida en reflexiones 
esclarecedoras a través de la palabra escrita y de 
dibujos analógicos, ambas formas de conocimiento 
que siguen constituyendo caminos verídicos para 
el desarrollo actual de las ideas en arquitectura.  
Esta actualización de la Guía, mantiene entonces 
su núcleo temático en torno al cometido de pro­
veer información técnica que permita estandarizar 
la práctica profesional de la comunicación gráfica 
aplicable a proyectos de arquitectura y áreas afi­
nes, con la inclusión paralela y constante de apor­
tes reflexivos y dibujos analógicos emblemáticos 
los cuales, ya lo decíamos, propician una tensión 
constante entre el mundo de las ideas y de los he­
chos, entre la teoría y la práctica, entre el futuro 
proyecto y los sedimentos históricos acumulados 
en torno a la constitución material del espacio. 
“El dibujo es un método de conocimiento... 
es pensar, construir, comunicar...”
Enric Miralles
Introducción - Prólogo
Casa Kidosaki, Tadao Ando, 1982

===== PAGE 10 (595x842) =====
Acrópolis, Atenas, Germán Samper, 1960
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
10
1.1 NOTAS BREVES EN TORNO AL DESARROLLO HISTÓRICO 
DE LA REPRESENTACIÓN EN ARQUITECTURA
El origen y la diversidad de peripecias históricas 
acaecidas en relación a la representación en arqui­
tectura nunca ha sido un tema sencillo de escru­
tar. A la escasez de documentación, se añade en 
muchos casos la imposibilidad de precisar tanto las 
técnicas como las modalidades desplegadas para 
idear y construir los primeros desarrollos edifica­
torios. Sin embargo, es posible constatar algunas 
invariantes en las culturas de la antigüedad,  tales 
como el valor ritual que yace implícito en las di­
versas modalidades para representar una edilicia 
que devela por lo general, una concepción singu­
lar del mundo, constatación que subraya la preva­
lencia de la arquitectura como actividad humana 
aglomerante de las artes y lenguaje perpetuo de 
las civilizaciones. 
Explorar las modalidades y los medios históricos 
de representar la arquitectura es abordar, ni más 
ni menos,  el devenir de la comunicación humana.
  
Primeros Testimonios
Los diferentes pueblos sumerios concibieron sus 
emplazamientos colectivos a través de un lenguaje 
inspirado en las presencias de la naturaleza envol­
vente, incorporando a sus dioses los valores e im­
prontas que interpretaran las condiciones peculia­
res de la ciudad o el territorio sobre el cual ejercían 
su patronazgo. 
NOTAS BREVES EN TORNO AL DESARROLLO HISTÓRICO DE LA REPRESENTACIÓN
EN ARQUITECTURA

===== PAGE 11 (595x842) =====
11
eran instrucciones útiles a los efectos de construc­
ción de templos, tumbas y palacios.
La representación pictórica y mural que ha so­
brevivido en estos edificios, relata con cierta cla­
ridad el estilo de vida y la especial devoción por 
perpetuarla en el tiempo. A través de la búsqueda 
de la perfección de los elementos simbólicos que 
representan variedad de objetos y referencias al 
entorno, los artistas egipcios figuraban y represen­
taban con claridad un mundo en demanda de ser 
inmortalizado.
Por fuera del estricto ámbito religioso y ceremo­
nial, resultan muy interesantes los modelos en ar­
cilla de viviendas populares egipcias que aunque 
estaban destinados a testimoniar la vida domésti­
ca después de la muerte, son indicio claro de una 
aguda intuición espacial, aplicada en este caso a 
obras edilicias de pequeño formato y de la más 
sencilla procedencia. El uso de modelos tridimen­
sionales a escala, va a constituirse desde entonces 
y en varias culturas, en una herramienta de gran 
utilidad para atestiguar el devenir de la represen­
tación arquitectónica.
Geometría y Abstracción
Ello se comprueba en el modelo del escultor-ar­
quitecto griego, arquetipo y artífice de un conoci­
miento integrativo extremadamente sofisticado, el 
cual le permite nuevas manera de aproximarse a la 
arquitectura y a su través, a múltiples modalidades 
de representación e integración con otras artes. 
A la aguda sofisticación  geométrica se suma una 
Esta condición creaba enemistades y conflictos 
entre las diferentes ciudades donde el Templo, la 
obra de arquitectura por excelencia y habitáculo 
de los dioses, constituye un lugar único de con­
centración divina, fin último y legado de los re­
yes-sacerdotes que regían sobre cada aldea. En la 
efigie de uno de estos gobernantes, Gudea, quien 
gobernó sobre la ciudad de Lagash (Irak) en el si­
glo XXII A.E.C., se imprimió el primer bajorrelieve 
a escala de una obra arquitectónica de la cual se 
guarda testimonio.
Se trata del dibujo de la planta arquitectónica de 
un templo que descansa sobre el rey a quien se le 
representa acompañado de inscripciones conme­
morativas a sus ejecutorias. Esta primera alusión 
gráfica a una edificación, sirve como prueba de la 
capacidad de abstracción y de la necesidad huma­
na de idear maneras para testimoniar la arquitec­
tura.
Símbolo y Ritual
Los métodos de registro en el antiguo Medio 
Oriente, basados en dibujos o escrituras sobre ar­
cilla, nunca han facilitado la conservación de este 
tipo de documentos, a diferencia de lo acontecido 
en civilizaciones posteriores como las acontecidas 
a lo largo del rio Nilo, en el antiguo Egipto, don­
de los fines religiosos y fúnebres permanecieron 
como la razón primordial para un desarrollo arqui­
tectónico perenne: una representación del mun­
do, testificada ritual y simbólicamente en una ar­
quitectura sólida y monumental, logró ensamblar 
todas las artes en un solo esfuerzo colectivo a lo 
largo de siglos.
Aunque no conocemos con exactitud las prácticas 
proyectuales en el antiguo Egipto, los testimonios 
jeroglíficos describen ciertas rutinas en las cante­
ras y no pocos procesos de construcción. Se puede 
suponer la existencia de métodos escritos para la 
descripción de tales procedimientos, a través de 
testimonios como los aportados por el Papiro de 
Ahmes en el cual, si bien se describen operaciones 
aritméticas y geométricas, se puede presumir que 
“Para el artista, dibujar es descubrir.”
John Berger
Introducción - Notas Breves en Torno al Desarrollo Histórico de la Representación en Arquitectura
Teatro Delfos, Alvar Aalto, 1963

===== PAGE 12 (595x842) =====
Esquema y Perspectiva, Donato Bramante 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
12
enorme capacidad de abstracción espacial, conjun­
ción que se devela en los métodos de proporción 
aplicados a la concepción de las formas edificadas, 
los cuales se extenderán por los pueblos helénicos 
y perdurarán muchos siglos a través del legado ro­
mano.
La arquitectura griega, aunque rica en la diversidad 
y calidad de edificaciones construidas, encuentra 
su mayor expresión en el Templo, obra icónica que 
condensa los valores helénicos a través de un len­
guaje propio que condensa y exalta una visión del 
mundo señalada por profundos valores éticos y 
religiosos, condiciones que  brindan los alicientes 
colectivos para una notable depuración y ritualiza­
ción del espacio. 
El paradigma de estas indagaciones se materializa 
en la Acrópolis y en el Partenón de Atenas, atri­
buido a Fidias (490- 431 A.E.C), el más elocuente 
de los escultores y arquitectos griegos, quien bajo 
el mecenazgo ateniense de Pericles (495- 429 
A.E.C), situó al hombre en el lugar central de la re­
presentación unitaria de las artes, la arquitectura y 
el conjunto ceremonial. 
Este nuevo tipo de arquitecto se personifica en 
Hipodamo de Mileto (Siglo V A.E.C), artífice pla­
nificador y a la vez teórico social, quien formula 
nuevos modelos de ciudad representados en pla­
nos reticulados concebidos con un agudo rigor 
geométrico y enormes bondades operativas, hasta 
el punto de constituirse en un esquema formal ar­
quetípico que luego sería adoptado en Roma para 
el desarrollo de la plantilla del campamento militar, 
instituyéndose desde entonces como un referen­
cia que se expandirá sucesivamente como morfo­
logía recurrente en ulteriores tramas urbanísticas.
El Tratado como Canon
A través Marco Vitrubio, arquitecto romano del 
Siglo I E.C, y sus Diez Libros de Arquitectura, nos 
aproximamos a una obra definitiva por su sensibili­
dad, rigor y capacidad integradora, la cual enaltece 
el valor de la literatura, la geometría y  el dibujo 
como modalidades de representación inherentes a 
la labor del arquitecto, evidencia de lo cual  es lo 
expresado por él en el Libro 1 de sus Libros, cuan­
do afirma: 
“Conviene que el arquitecto sea literato, para 
poder con sus escritos asegurar sus estudios 
en la memoria. Dibujante, para trazar con 
elegancia las obras que se le ofrecieren. La 
geometría auxilia mucho a la arquitectura, 
principalmente por el uso de la regla y el 
compás, con lo cual más fácilmente se 
describen las plantas de los edificios en 
los planos, se forman escuadras, se tiran 
nivelaciones y otras líneas.”1

===== PAGE 13 (595x842) =====
13
Para Vitrubio, debe constituir un empeño noble 
del arquitecto, el proyectar edificios, ciudades y 
maquinarias, de manera sabia y en equilibrio con 
la naturaleza, propósitos que demandan las herra­
mientas propias del oficio para llegar a “una apta 
colocación y elegante efecto de composición”:
“Las Especies de disposición, que en griego 
se llaman ideas, Icnografía, Ortografía y 
Escenografía. La Iconografía es un dibujo en 
pequeño, formato con la regla y el compás, del 
cual se toman las dimensiones para demarcar 
el terreno del área del vestigio o planta del 
edificio. Ortografía es una representación 
en pequeño de la frente del edificio futuro 
y de su figura por elevación y con todas sus 
dimensiones. Y la Escenografía es el dibujo en 
sombreado de la frente y los lados del edificio, 
que se alejan y concurriendo todas la líneas en 
un punto. ”2 
La descripción de tales Ideas, contenidas sin am­
bigüedad en el texto de Vitrubio, constituye el 
primer testimonio del despliegue en el dibujo de 
proyecciones geométricas aplicadas a la planifica­
ción, el diseño y la construcción de obras arquitec­
tónicas.
En legado regulador de Roma, testimoniado y 
compendiado por Vitrubio, se aplica por igual a la 
proyectación y representación de campos de bata­
lla como de asentamientos urbanos, constituyén­
dose en referente normativo que contribuye a la 
expansión de las colonias y de las obras civiles du­
rante el gobierno de la dinastía Antonina en el siglo 
II E.C., período durante el cual el desarrollo arqui­
tectónico encuentra cierto grado de estandariza­
ción, producto del aprendizaje adquirido a través 
del contacto con las comunidades del oriente del 
Imperio, Egipto o Grecia y como deriva del fuerte 
sistema estatal de regulación pública.
El Reposo de las Abadías
 
Con la caída del Imperio Romano y el dominio que 
la Iglesia ejerce durante la dispersa e introvertida 
Edad Media europea, los empeños edificatorios se 
concentran en lentas y pausadas infraestructuras 
militares y religiosas, para cuya edificación y pre­
servación se despliegan métodos de construcción, 
tipologías y patrones formales que se preservan 
casi invariables durante muchos siglos.
Los modelos edificatorios y los soportes físicos 
que se preservan en el medioevo, son una herencia 
viva pero inalterable que late en la quietud de con­
ventos y abadías, en cuyas bibliotecas y archivos 
se guardan y reproducen las invariantes represen­
tativas de la tradición greco-romana, a la manera 
de cánones regulatorios asumidos para entonces 
como valores universales que promulgan las for­
mas, patrones y técnicas del arte de la edificación. 
Luz y Ligereza
La levedad y audacia de los grandes edificios góti­
cos que se erigieron desde el norte europeo hasta 
la península Itálica, representan una evolución que 
anuncia la fractura de la inercia medieval, en cuan­
to desarrollo tecnológico, sistema constructivo y 
lenguaje formal. El templo gótico concentra el es­
fuerzo colectivo de comunidades que construyen 
bajo la dirección de clérigos-arquitectos o maes­
tros constructores durante los últimos siglos de la 
tardía edad media.
Se trata de edificios construidos durante largos 
periodos de tiempo y en desarrollos progresivos, 
amparados justamente en la persistencia de la re­
presentación gráfica y en ocasiones en modelos a 
escala, claves documentales que aseguran la con­
tinuidad y proveen la coherencia. 
Las ilustraciones esquemáticas, los dibujos y los 
prolijos detalles de plantas y elevaciones, ejem­
plifican los avances tecnológicos derivados de las 
exigentes demandas geométricas y espaciales tan 
propias de la precisión estructural del cuerpo gó­
tico. Las virtuosas documentaciones de la época, 
traducen su complejidad, adelgazamiento e inma­
terialidad, propósitos que reclamaron instrumen­
tos de representación muy sofisticados que deri­
“Cuando algo se dibuja, el cerebro y la mano trabajan juntos.”
Tadao Ando
Introducción - Notas Breves en Torno al Desarrollo Histórico de la Representación en Arquitectura

===== PAGE 14 (595x842) =====
Baños de la Villa Adriana, Andrea Palladio, 1570s 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
14
Intercambio y Humanismo
Frente a los tiempos lentos del medioevo europeo, 
otras pulsaciones laten en Bizancio, Medio Orien­
te y el Magreb, ya que son los califatos las entida­
des que  propician una fértil expansión educativa y 
cultural de vastos territorios del Oriente y el norte 
de África. Durante la llamada Edad de Oro del Islam, 
los procesos científicos y filosóficos propiciaron 
un fértil desarrollo arquitectónico amparado en el 
refinado trabajo de arquitectos letrados, quienes 
asimilan el conocimiento adquirido gracias a la in­
vestigación y al contacto con las diferentes y com­
plejas culturas involucradas en las rutas comercia­
les de Oriente. 
Es a través de la retoma progresiva de los inter­
cambios mercantiles con los pueblos árabes, como 
las repúblicas y principados italianos inician la frac­
tura del aislacionismo europeo al prolongar el vir­
tuosismo del recién caído imperio Bizantino, fenó­
meno que propicia prodigiosos desarrollos en las 
artes y la ciencia a través de visiones humanistas 
que concilian estos “nuevos” conocimientos con la 
tradición clásica griega y romana. 
En el naciente Renacimiento, los métodos de re­
presentación arquitectónica, amparados ahora en 
una instrumentación técnica y geométrica muy so­
fisticada, no se limitarán a la ilustración aislada de 
palacios, iglesias o edificios públicos: su obra máxi­
ma en cuanto a representación, se ampara inequí­
vocamente en el Tratado.
Los Tratados renacentistas, como género epistolar 
regulatorio, establecen en la Europa posmedieval 
una profunda correspondencia entre la teoría, las 
ilustraciones y la factura constructiva, en aras de 
consolidar cánones que se expandan colectiva­
mente como un consenso compartido en torno a 
la vigencia de la tradición clásica. En estos bellísi­
mos documentos, alternados por igual de ilustra­
ciones en planta, elevaciones, leyendas, detalles 
constructivos o vistas tridimensionales, asombran 
no sólo las ejecuciones gráficas sino las reiteradas 
correspondencias entre las disciplinas del hacer, 
del rehacer como atemporalidad y del canon for­
varon desde el siglo XI, en la transición del boceto 
aislado a la producción sistemática de planos, ma­
quetas y detalles, lo cual significa el advenimien­
to del dibujo técnico como tal, ya que se trataba 
de producir dispositivos que a lo largo de mucho 
tiempo, pudiesen asegurar la integralidad arqui­
tectónica de la edificación.
Muy destacable dentro de la tradición gótica, es 
la constatación de novedosas modalidades de 
representación que a escalas diversas, acuden a 
recursos expresivos tales como la isométrica y la 
axonometría, experiencias que se comparten con 
la pintura de la época y significaron una aproxima­
ción preliminar a la perspectiva cónica que se de­
sarrollará ulteriormente en el Renacimiento.

===== PAGE 15 (595x842) =====
Sant’Ivo della Sapienza,Grabado y Planta, Francesco Borromini - Roma, 1643
15
mal como imagen icónica que encuentra una nue­
va dimensión expresiva a través de la unión entre 
la palabra escrita, el concepto abstracto y la figura 
retórica. 
El Tratado en el Renacimiento significa la exalta­
ción de la representación como dispositivo de co­
municación y canon ideal de belleza. La búsqueda 
de la serenidad y el equilibrio, principios incuestio­
nables que se nutren estructuralmente de la tradi­
ción clásica,  proceden de la unidad armónica deri­
vada de la mirada humanista e integradora entre la 
vida cotidiana y la plena convicción de la vigencia 
inmaterial del arte clásico.
Sean representaciones a tinta o en grafito, los bo­
cetos renacentistas coexisten con la severidad del 
Tratado y condensan, como ningún otro documen­
to, la densa cultura artística de sus artífices y la 
exaltada libertad expresiva de la época.
 
Anticipaciones
Filippo Brunelleschi (1377-1446 E.C), deviene 
como el claro paradigma del arquitecto renacen­
tista cuando dibuja, despieza y emprende la cons­
trucción de la catedral de Santa María del Fiore en 
Florencia, a la cual dedicará años de investigación 
y construcción que culminan con el desarrollo pro­
digioso de su cúpula. El modo operativo de Bru­
nelleschi resulta enriquecido en la medida que 
combina el proceso gráfico-analítico de la obra, 
al amparo de medios de representación basados 
en instrucciones escritas y dibujadas en su célebre 
Memorandum, conjunto de descripciones del pro­
ceso edificatorio que se complementan con la he­
chura de Modellos, maquetas de madera o piedra a 
escala que ilustraban certeramente aquellos pro­
cesos y soluciones que las planimetrías conocidas 
hasta entonces no permitían desarrollar.
El valor de estos nuevos sistemas de representa­
ción, enriquecidos en muchos casos por la singular 
formación pictórica de sus artífices, se nutre a tra­
vés del perfeccionamiento de la visión en Perspec­
tiva, insumo renacentista que expande los recur­
“Nada de tomar la geometría como algo que tiene sus leyes...
preferimos pensar en el movimiento de las cosas, del sol, del aire que atraviesa.”
Enric Miralles
Introducción - Notas Breves en Torno al Desarrollo Histórico de la Representación en Arquitectura

===== PAGE 16 (595x842) =====
Carceri, Placa III, Giovanni Battista Piranesi, 1760s
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
16
sos expresivos disponibles y ajusta con precisión 
la ilustración del edificio a la realidad de la visión 
humana. 
La obra de Leon Battista Alberti (1404-1472 E.C), 
nítidamente influenciada por la herencia tratadista 
romana, retoma el legado de Vitruvio y desarrolla 
documentaciones muy novedosas en relación a los 
métodos y herramientas aplicables a la proyección 
y materialización de obras arquitectónicas. 
Es así como en su obra De Pictura, Alberti retoma 
los desarrollos de la perspectiva científica estable­
cidos por Brunelleschi, e incorpora aquellos prin­
cipios geométricos útiles para el desarrollo gráfico 
del edificio, convirtiendo tal experiencia en el pri­
mer tratado moderno de representación que com­
plementa más tarde en su célebre obra De re ædifi­
catoria, con la cual concentra y describe principios 
que serán definitivos para el devenir inmediato de 
la arquitectura occidental. 
A Alberti le suceden otros autores como Giorgio 
Vasari con “Las vidas de los más excelentes arquitec­
tos, pintores y escultores italianos” (1550 E.C), Ja­
copo Vignola con “Tratado de los cinco órdenes de 
arquitectura” (1562 E.C) y Andrea Palladio, quien 
con su espléndida obra "Los cuatro libros de la ar­
quitectura" (1570 E.C), constituyen invaluables do­
cumentaciones normativas ilustradas con dibujos, 
detalles de construcción y formas de representa­
ción de proyectos, las cuales se publican y divul­
gan con relativa facilidad gracias al desarrollo de la 
imprenta en la segunda mitad del siglo XV.
Es tal el impacto cultural que adquieren estas obras 
referenciales de representación, que artistas-hu­
manistas como Masaccio, Donatello, Piero de la 
Francesca, Bramante y Leonardo da Vinci, entre 
otros, asimilan en su obra los términos y métodos 
de dibujo y modelado desarrollados hasta enton­
ces, instituyéndose como una influencia plástica 
que se prolonga en Europa hasta los siglos XV y 
XVI, instituyéndose como un referente sustantivo 
para el desarrollo de los modelos modernos de re­
presentación.
Primeras Modernidades
El advenimiento del período Barroco, del Clasi­
cismo Francés y del Rococó, comportan la preva­
lencia intensa del dibujo y la representación como 
componentes sustanciales de su propósitos comu­
nicativos.
Es tal la intensificación de estos recursos, que es 
posible construir visualmente las condiciones de 
ilusión y teatralidad tan propias a los desarrollos 
estilísticos que acontecen a partir del siglo XVII, 
en los cuales la intencionalidad por la deformación, 
parte justamente de extremar los recursos de la 
representación gráfica.

===== PAGE 17 (595x842) =====
17
tores o estudiantes, se ampara en una noción de 
racionalidad que define un carácter de la época, 
crean una atmósfera de objetividad no exenta de 
sueños o fantasías y de no pocas visiones drama­
tizadas en términos de licencias expresivas, usual­
mente acentuadas a través de dramáticas perspec­
tivas.
La autonomía y valoración de la arquitectura dibu­
jada, adquieren en el siglo XVIII y XIX la singular 
atención de ciertos arquitectos quienes impreg­
nados del espíritu de la época, recurren a la po­
tencia del dibujo en cuanto traductor de visiones 
y reflexiones impregnadas de cargas utópicas y vi­
sionarias alinderadas estrictamente en el territorio 
gráfico, no en el edificio construido, donde reposa 
toda la potencia crítica e ideológica: sólo así pue­
den asimilarse los bellos y evanescentes dibujos de 
Bouleé, Ledoux o Lequeu. 
Modernidad Plural
No obstante el valor referencial que mantienen en 
occidente los Tratados y la tradición clásica, con 
reapariciones intermitentes en el mundo académi­
co y profesional como acontece con el movimiento 
Romántico de finales del siglo XIX e incluso, has­
ta bien entrado el siglo XX, los nuevos patrones 
figurativos y artísticos se imponen como produc­
tos de una época señalada por la industrialización, 
los cambios demográficos, los nuevos materiales y 
tecnologías, entre otros, transformando la vida co­
tidiana de las masas, sus patrones de gusto y con 
ellos, el advenimiento de modelos de representa­
ción adecuados a una sociedad en plena evolución 
a la modernidad.
Quizás por la proximidad temporal, podemos con 
mayor certeza reconocer las distintas ramificacio­
nes del pensamiento moderno y con ellas, las mo­
dalidades que a lo largo de su desarrollo adquiere 
la representación, cuyo contradictorio sentido de 
unicidad y pluralidad se exacerba como nunca an­
tes.
Desde la rigurosidad de un Mansart, a la exube­
rancia de Bernini o más aún, de Borromini, los di­
bujos pero sobre todo los bosquejos de la época se 
asumen como métodos de análisis y observación, 
pero también de inspiración o ensoñación. Tan­
to, que además de dispositivos encaminados a la 
materialización constructiva del proyecto, las re­
presentaciones devienen en seductoras ilusiones, 
realidades ficticias o excesos ornamentales, siem­
pre al amparo de adicionar a la experiencia de la 
arquitectura una densa intensificación sensorial.
La exuberancia visual de la época contrasta con 
una meticulosidad técnica nutrida por el avance 
que en el siglo XVII adquieren la navegación y la 
ingeniería militar, experiencias que aportan instru­
mentos de medición cada vez más precisos al di­
bujo técnico, tales como escalas, compases, reglas 
paralelas o escuadras y especialmente, es enrique­
cida por los aportes de Gaspard Monge (1746-
1818 E.C), quien desarrolla los principios de la 
geometría descriptiva, herramienta definitiva que 
regula técnicamente la normas de representación, 
ya en la antesala de la época maquinista.
Revisiones
La sensibilidad por lo genuino y lo clásico que 
pendularmente reinstala lo griego, lo romano y la 
tradición renacentista en la arquitectura europea, 
retorna al dibujo el papel de esclarecedor de la rea­
lidad constructiva y dimensional de la edificación, 
en el entendido de resolver con certeza sus com­
ponentes y clarificar verídicamente sus ensambles.
Las representaciones de planta o secciones, des­
critas con una meticulosidad gráfica conmovedora, 
comparten el aura común del rigor y la precisión, 
imperativos éticos que se traducen en la necesi­
dad de formular normativas que consoliden los 
primeros desarrollos de las convenciones gráficas, 
antesala de lo que hoy reconocemos como los es­
tándares modernos de representación.
La construcción de un lenguaje disciplinar único, 
compartido por igual entre arquitectos, construc­
“Es preciso conocer al máximo los problemas de nuestro tiempo, pero también las necesidades esenciales 
del hombre, pues el hombre es nuestra principal unidad de medida.” 
José Antonio Coderch
Introducción - Notas Breves en Torno al Desarrollo Histórico de la Representación en Arquitectura

===== PAGE 18 (595x842) =====
Esquemas para una Iglesia en Berlin, 
Karl Friedrich Schinkel, 1828
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
18
Sin perder su condición artística y emocional, visi­
ble en la persistencia del sketch desde las primeras 
modernidades, el espíritu moderno de la represen­
tación es marcado por la eficiencia y la integrali­
dad, esto es, una documentación rigurosa que re­
sume estética, materialidad y constructividad.
El acelerado despliegue del pensamiento moder­
no, expande por igual los protocolos y convencio­
nes gráficas, al punto de globalizar como nunca 
antes pautas de representación que trascienden 
culturas, historias y geografías diversas.
Una mirada más atenta, sin embargo, permite re­
conocer al mismo tiempo los acentos y modalida­
des distintas que adquiere la representación y que 
traducen con singular elocuencia, las múltiples lec­
turas interpretativas de lo moderno.
Ello es claro, cuando nos aproximamos a los dibu­
jos de Wright, de Aalto, Saarinen o Salmona, cu­
yas líneas traducen la emocionada valoración de 
la naturaleza y la geografía que envuelven el edi­
ficio, a punto de mitificarla y enaltecerla a través 
de encuadres expandidos que traducen un sentido 
de valoración gráfica, al cual no le obsesiona cosa 
distinta que relativizar del proyecto su condición 
objetual.
La contraparte de un Expresionismo que se ampa­
ra como movimiento en una vehemente liberación 
personal y apasionada de las fuerzas artísticas, no 
puede sino corresponder aquellos dibujos tensos, 
fantásticos o utópicos que tensan la expresión 
plástica del proyecto y exceden premeditadamen­
te su realidad posible, tal como puede verificarse 
en los dibujos de Taut, Scharoum, Mendelsohn o 
Utzon.
La estética de la razón, al igual que el historicismo, 
se reinstala intermitente en cada periodo de la his­
toria, tal como acontece en arquitectos modernos 
tan distantes en el tiempo como Garnier y Meier. 
Su paradigma gráfico, la racionalidad y la claridad 
expresiva: nada sobra pero tampoco, son lícitas las 
ausencias.
Representaciones austeras en blanco y negro, for­
mas angulosas y ascéticas, son recurridas por igual 
por creadores como Perret o Behrens, Gropius o 
Mies, o por movimientos como el Futurismo, el 
Neoplasticismo o la Bauhaus.
El propósito compartido, el imperativo ético, casi 
confesional, de reducir la representación a lo esen­
cial del proyecto, un mutismo que confía todas las 
fuerzas al proyecto mismo, no sin rodearlo en mu­
chas ocasiones de una críptica atmósfera espiri­
tual.
La axonometría recobra valor, en la medida en 
que se reconoce su objetividad y neutralidad, in­
dependiente de elucubraciones representativas: el 
volumen, la superficie y la escala métrica se ajus­
tan a la meticulosa realidad del edificio, invariantes 
comunes en arquitectos como Le Corbusier y más

===== PAGE 19 (595x842) =====
19
representación gráfica de los proyectos. En la dé­
cada de los ochentas se inicia en nuestro medio, de 
manera incipiente, la aparición de los programas 
Cad y a partir de la década de los noventas se pre­
senta la gran transición a estos nuevos modelos de 
trabajo mediante el uso de herramientas digitales. 
Es en este momento donde grandes empresas del 
sector de la construcción deciden migrar a este sis­
tema de trabajo y con esto se genera que entida­
des educativas también piensen en que es impor­
tante realizar capacitación en este sentido. 
El siglo XXI entra en nuestro medio con una gran 
revolución en la representación y administración 
de los proyectos y es así como en la década actual 
ya se vislumbra una manera diferente de conce­
bir los proyectos y emerge la modalidad de trabajo 
mediante el modelado, administración, planeación 
de la edificación mediante modelos integrados que 
unifiquen conceptos de diseño y construcción has­
ta ahora dispersos.
Si bien la época digital que vivimos ha diluido el va­
lor de la mano como prolongación de una cultura 
artesanal que se remonta muchos siglos atrás, su 
papel en la cultura arquitectónica parece resistir 
y permanecer, no obstante tengamos que recono­
cer la eficiencia, precisión y velocidad que para el 
proyecto representa el establecer normas y están­
dares para su adecuado conocimiento y manipula­
ción, razón de ser y propósito final de la presente 
actualización del Módulo del CPNAA.
contemporáneamente, en muchos otros como Eis­
enmann o Koolhaas.
Sin la distancia necesaria pero compartiendo mu­
chas recurrencias expresivas, quienes en la moder­
nidad han confiado, quizás en exceso, en el poder 
liberador y estético de la técnica, han aportado 
episodios notables de representación gráfica que 
han oscilado desde un virtuosismo pragmático, Fu­
ller y Foster por ejemplo, a interesantes capítulos 
de prospección futurista como los alentados por 
el Metabolismo Japonés y Archigram, con dibujos 
meticulosos y estimulantes que entremezclan mo­
vimiento, utopía y virtuosismo tecnológico.
A costa de replegar cualquier afectación artística 
convencional, la exactitud de las representaciones 
resultan abrumadoras y casi desafiantes, en su em­
peño por exaltar lo funcional, la nueva tecnología 
y el valor de lo constructivo, un talante por igual 
compartido por arquitectos como Himmenblau y 
Foster, Piano o Rogers. 
Sin ánimo de ser en extremo prolijo, vale la pena 
señalar por último aquellas vertientes modernas 
que reafirman la autonomía de la arquitectura, en 
el claro entendido que a través del dibujo se re­
flexiona históricamente y se ilustran agudas for­
mulaciones teóricas -Ungers,Krier,Abraham-, se 
restituye la valoración en torno a la forma arqui­
tectónica-Libeskind, Botta, Gregotti-,o se afirma 
categóricamente la autonomía disciplinar-Grassi, 
Khan, Rossi-.
La cultura de la representación gráfica en la Moder­
nidad, puede ser leída entonces como manifiestos 
ideológicos: reflexiones y pasiones entremezcla­
dos, las cuales comparten el común convencimien­
to de que el dibujo constituye una forma trascen­
dente de conocimiento de la arquitectura, que a 
través de la representación se divaga, se especula, 
se sueña o se polemiza, pero que en todo caso, su 
ejercicio prolonga el loable hábito renacentista de 
pensar dibujando.
El acelerado cambio tecnológico e industrial no es 
ajeno al ejercicio de la arquitectura y menos a la 
“Prefiero dibujar a hablar. Dibujar es mas rapido y deja 
menos espacio para la mentira”
Le Corbusier
Introducción - Notas Breves en Torno al Desarrollo Histórico de la Representación en Arquitectura
Bahrain Fort, Antoine Predock, 2009

===== PAGE 20 (595x842) =====
Estudio de Estación de Energia, Antonio Sant’Elia, 1913
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
20
A PROPÓSITO DE LA ACTUALIZACIÓN DE LA GUÍA Y ESTÁNDARES DE DESARROLLO
GRÁFICO 
1.2 A PROPÓSITO DE LA ACTUALIZACIÓN DE LA GUÍA Y 
ESTÁNDARES DE DESARROLLO GRÁFICO
--
La rápida evolución y diversificación de las he­
rramientas digitales demandan la necesidad de asi­
milar tales transformaciones, a través en nuestro 
caso de procederes que permitan a profesiones 
u oficios relacionados, asimilar y compartir unos 
productos disciplinares cada vez más complejos y 
especializados.
--
Los antecedentes de documentos semejantes 
a este, se remontan al siglo XIX con el emprendi­
miento de estandarizar procesos y productos, una 
necesidad que se materializa en los años de la Pri­
mera Guerra Mundial con la creación del Comité 
Alemán de Normalización, DIN, El primero de los 
Actualización de la Guía
--
Una Guía actualizada implica calificar el ejerci­
cio profesional en cuanto constituye un referente 
de consulta que compromete información actuali­
zada, rigor documental y eficiencia comunicativa. 
La continua actualización del conocimiento y de 
las herramientas que gravitan en torno al desarro­
llo gráfico del proyecto arquitectónico, modifican 
las prácticas disciplinares en cuanto decantación 
de procesos colectivos que derivan en consensos 
o acuerdos, sentido último de la noción de están­
dar.

===== PAGE 21 (595x842) =====
21
Cubrimiento de la Guía: Extensión a 
Servicios Profesionales Afines al Diseño 
Arquitectónico
--
Una comunicación gráfica más directa, integral 
e instrumental entre los arquitectos y entre ellos 
y las actividades profesionales afines o comple­
mentarias a la arquitectura, es uno de los aspectos 
más importantes a desarrollar en la actualización 
del Módulo 02 de CPNAA. Unas pautas gráficas 
y documentales precisas y compartidas entre los 
agentes que usualmente intervienen o se derivan 
del proyecto, son indispensables como referentes 
comunes que optimizan los productos profesiona­
les, permiten establecer canales de comunicación 
explícitos entre sujetos profesionales diversos y 
expanden los receptores de la información gráfica, 
aún entre agentes carentes de formación especia­
lizada.
--
La presente Guía cubrirá aquellos frentes es­
pecializados del ejercicio profesional que en Co­
lombia tienen mayor proximidad al ejercicio del 
diseño arquitectónico, tales como: el diseño ur­
bano, paisajismo, restauración, entre otros. En el 
entendido de que estas disciplinas comparten una 
base expresiva común, matizada con ciertos acen­
tos gráficos particulares, de los cuales señalaremos 
tan solo aquellos a nuestro juicio más relevantes, 
reservando una mayor cubrimiento de los mismos 
a textos técnicos con mayor grado de especializa­
ción.
muchos institutos nacionales que se aglomerarán 
posteriormente en la regulatoria ISO, a partir de 
1947. 
--
Es sustantivo comentar que la estructura origi­
nal del Módulo 02 del CPNAA, se desarrolla en el 
año 2005 en un claro momento de transición entre 
los patrones de representación análogos y los di­
gitales. Hoy en día, estas últimas herramientas han 
adquirido una cobertura y sofisticación cada vez 
mayor, en cuanto representan instrumentos que 
agudizan la precisión, posibilitan interactuaciones 
de la información e incrementan la productividad 
al interior del desarrollo proyectual. 
Accesibilidad de la Guía: La Comunicación 
Gráfica y Los Lenguajes Paralelos
--
A pesar de la ineludible necesidad de estanda­
rizar los productos profesionales en aras de una 
mayor eficiencia y más fluida comunicación, es 
preciso ponderar la importancia de entender la 
técnica de la representación en arquitectura como 
una dimensión inseparable del mismo desarrollo 
del proyecto como tal. Esto significa que en las di­
versas modalidades de representación, subyacen 
dimensiones que comprometen la naturaleza del 
proceso creativo y como tales, son formas pecu­
liares que en diversas instancias, contribuyen a su 
modelación y hacen factible su conocimiento, lejos 
de constituirse en un simple producto visual o en 
una herramienta puramente expositiva. 
--
Un reconocimiento semejante, ha propiciado 
que en la presente Guía se propicie un discurso 
paralelo a la simple enunciación del estándar gráfi­
co, como un insumo que provee la apelación cons­
tante a la inefable potencia del dibujo artístico y la 
pertenencia de las distintas formas de representa­
ción a un devenir histórico ineludible, dimensiones 
ambas que han alterado de manera significativa el 
contenido reflexivo y la misma diagramación del 
documento. 
“Nada más fácil que imitar la estética clásica, ni más 
difícil que acatarla”
Nicolás Gómez Dávila
Introducción - A Propósito de la Actualización de la Guía y Estándares de Desarrollo Gráfico
Laboratorios Ingenieria Universidad Leicester, 
James Striling, 1959

===== PAGE 22 (595x842) =====
Estudio de Capitel, Vicenzo Scamozzi, 1806
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
22

===== PAGE 23 (595x842) =====
23
Operatividad de la Guía: La Calificación 
Académica y Profesional
--
Una actualización que cumpla la doble condi­
ción de recoger el espíritu del tiempo, en términos 
de incorporar los avances globales más represen­
tativos en cuanto a estándares gráficos y a la vez 
acopiar, con afecto y sensibilidad, aquellas prácti­
cas locales que siempre y por fortuna atemperan 
la presunta hegemonía universal de la técnica, ha 
sido una aspiración que de ser exitosa, deben cali­
ficar y entretejer las usuales fracturas entre el ejer­
cicio profesional y el mundo académico.
--
Con la polaridad en la presente Guía entre el 
lenguaje gráfico y el textual, con la premeditada 
tensión constante entre lo analógico y lo digital, 
entre lo histórico y la contemporaneidad, espera­
mos proveer al lector de una visión más integral y 
humanística de los temas que se pueden suscitar 
en torno a la representación en arquitectura.
--
La Guía también pretende inducir correspon­
dencias más armónicas entre la documentación 
gráfica que se trasiega en las oficinas y las instan­
cias mismas donde ella se materializa, esto es, la 
obra constructiva del proyecto. La convencional 
segregación entre los Planos Generales y la docu­
mentación de Detalles Constructivos, por ejemplo, 
puede ser relativizada si aceptamos que en la rea­
lidad cotidiana de la obra, ambas escalas requieren 
una simultaneidad operativa que puede afectar 
notablemente las modalidades de diagramación y 
coexistencias de escalas de representación, even­
tualidad que provee una mayor versatilidad de la 
documentación gráfica.
“Si no puedo dibujarlo, es que no lo entiendo.” 
Albert Einstein
Introducción - A Propósito de la Actualización de la Guía y Estándares de Desarrollo Gráfico
Landmark Tower - U2 studio, Lorcan O ’ Herlihy

===== PAGE 24 (595x842) =====
ESQUEMA AXONOMÉTRICO Y PROYECCIÓN DE FACHADAS
ORGANIZACIÓN PRELIMINAR
En virtud del incremento en la cantidad de datos que suelen generarse alrededor de un proyecto, 
es fundamental estructurar un Protocolo de almacenamiento y manejo de archivos. Si bien ello 
se menciona tangencialmente en el capítulo Precisiones sobre herramientas digitales, aquí se con­
signan las condiciones específicas que deben tenerse en cuenta al iniciar un proyecto y cuáles 
son las alternativas disponibles para mantener un archivo de trabajo debidamente organizado. 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
24
1.3 CÓMO LEER ESTA GUÍA
ILUSTRACIÓN 
TEXTO O ILUSTRACIÓN 
PROYECTO ILUSTRADO

===== PAGE 25 (595x842) =====
25
CÓMO LEER ESTA GUÍA
El formato está organizado en cinco espacios, 
cada uno con información específica asociados 
a textos, tablas de ayuda, esquemas de ejem­
plo, planos ilustrativos y referencias textuales 
y gráficas. Este formato se mantiene en la to­
talidad del documento para convertirlo en una 
herramienta útil y de fácil lectura. 
Introducción - Cómo Leer Esta Guía
TEXTO - TABLA - IMAGEN
CITA DE REFERENCIA
IMAGEN DE REFERENCIA
ÁREA DE REFERENCIA
PROYECTO ILUSTRADO

===== PAGE 26 (595x842) =====
Modelo en CAD, Villa Baizeau, Le Corbusier - Túnez, 1928 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
26
PRECISIONES SOBRE HERRAMIENTAS DIGITALES: METODOLOGÍAS CAD Y BIM
1.4 PRECISIONES SOBRE HERRAMIENTAS DIGITALES: 
SISTEMAS CAD Y BIM
Metodología CAD 
Computer-Aided Design, CAD: Diseño Asistido por 
Computadoras, es un amplio catálogo de software 
diseñados como herramienta gráfica muy útil y re­
currida por arquitectos, ingenieros y diseñadores. 
Estas metodologías se pueden dividir según sus 
prestaciones y posibilidades de visualización en 
dos grandes grupos: de Dibujo 2D – en dos di­
mensiones- y de Modelado 3D, ambos basados en 
sistemas cartesianos vectoriales de geometría eu­
clidiana: punto, línea, plano y volumen, según sea 
el caso.
A través de estas metodologías el usuario tiene la 
posibilidad de desarrollar planimetrías y dibujos 
específicos en cualquier escala a través de un sis­
tema de capas y propiedades que organiza la in­
formación de manera lógica. Además, es posible 
obtener pre-visualizaciones con cierto nivel de 
realismo, a través de los sistemas de renderizado 
3D.
Metodología BIM
Building Information Modeling, BIM: Modelado de 
Información de Construcción o Modelado de In­

===== PAGE 27 (595x842) =====
27
formación para la Edificación. Son programas di­
námicos para el proceso de generación, gestión y 
cuantificación de datos específicos para la repre­
sentación gráfica de edificaciones en tres dimen­
siones y tiempo real. 
Como resultado de este proceso, se genera un 
modelo que además de representar la arquitectura 
del proyecto, incluye especificaciones, cantidades, 
instalaciones y  demás propiedades de los diferen­
tes elementos que componen la edificación, per­
mitiendo que estos modelos, puedan ser utilizados 
para ilustrar el proceso de cuantificación, cons­
trucción y mantenimiento del proyecto. 
Desarrollo de las Metodologías CAD y BIM
 
Desde la aparición de las metodologías CAD a fi­
nales de la década de los años sesentas, su uso ha 
sido adaptado a diferentes disciplinas de diseño y 
construcción. Basados en sistemas vectoriales, las 
primeras aproximaciones a las metodologías CAD 
desarrolladas en diferentes universidades comen­
zaron a mostrarse útiles para diferentes mercados, 
especialmente cuando se desarrollaran los prime­
ros Trazadores (Plotters) los cuales permitieron la 
difusión práctica de los sistemas virtuales.
En la década de los setentas e inicio de los ochen­
tas, las metodologías CAD son desarrolladas y afi­
nadas por empresas privadas y universidades y así, 
en la década de los 90’s, aparece la primera ver­
sión de Medusa, pensado como un software de bajo 
costo que posibilita su difusión comercial. A esta 
primera aplicación pionera, le siguen otros pro­
gramas como MicroStation, Architríon y AutoCad, 
siendo este ultimo un programa que se adaptarían 
y sería compatible con los sistemas operativos de 
Microsoft, permitiendo así su mayor difusión. 
Sobre la lógica de representar en áreas graficas “in­
finitas” de sistemas vectoriales, donde la escala de 
dibujo puede incluso corresponder a la escala real 
del proyecto, pronto encontraron cabida como 
aplicaciones arquitectónicas, al permitir simular 
los sistemas análogos de representación gráfica 
tradicionales pero aportando precisión, economía 
y velocidad en la producción de las planimetrías.
Desde entonces y durante treinta años, las meto­
dologías CAD han evolucionado y difundido nota­
blemente, hasta hacerse  indispensables en oficinas 
de diseño y construcción y en no pocos ámbitos 
académicos. No obstante y pese a su constante 
actualización, se ha hecho patente la necesidad de 
evolucionar hacia programas más integrales de re­
presentación, especialmente en un entorno donde 
el manejo de la información propende hacia atri­
butos como la rapidez y la sencillez. 
Es ante estas demandas donde aparecen las me­
todologías BIM -Building Information Modeling-, 
desarrollados específicamente para la industria de 
la construcción, buscando asignar primacía al in­
tercambio de información entre las diferentes dis­
ciplinas que participan en el proceso de diseño y 
representación, además de facilitar las etapas de 
diseño arquitectónico y los procesos constructi­
vos. 
Las 
Metodologías 
BIM 
como 
Nueva 
Herramienta de Representación
El manejo de la información en las metodologias 
CAD se halla compuesto por entidades geométri­
cas-vectoriales, los cuales permiten la visualiza­
ción de cualquier forma geométrica, peculiaridad 
que ha inducido a los arquitectos a emplearlos, 
en cuanto emulan los sistemas de representación 
análogos del dibujo técnico tradicional.
“Cuanto más moderno sea el equipo técnico y los
ordenadores que usas, más importante es estar allí, 
pisar el terreno del proyecto.”
Norman Foster
Introducción - Precisiones Sobre Herramientas Digitales:  Sistemas CAD y BIM
Centro Cultural Santo Domingo,
Daniel Bermudez, 2010

===== PAGE 28 (595x842) =====
Patrón de corte láser por computador para curvar madera,
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
28

===== PAGE 29 (595x842) =====
29
Lo anterior, sumado a las limitaciones del entendi­
miento geométrico del proyecto y del manejo de la 
información y archivado propia del programa tiene 
como consecuencia que los cambios de diseño im­
pliquen modificaciones mayores a las planimetrías 
y documentaciones desarrolladas, tarea que toma 
tiempo en la modificación especifica de los archi­
vos y es propensa a producir errores en el momen­
to de construcción del edificio.
Las Metodologías BIM, por otra parte, han asimi­
lado las limitaciones propias de las metodologías 
CAD como referencia para el avance de su sof­
tware de diseño. Las entidades geométricas-vec­
toriales, son remplazadas por unidades objetuales 
que contienen en sí mismas diversa información: 
dimensiones, acabados constructivos, aspecto 
cromático, texturas, posibilitando obtener infor­
mación complementaria como cantidades de obra, 
comportamientos mecánicos de los materiales, 
proceso de construcción e incluso pautas para el 
mantenimiento.
Además de proveer la información bidimensional 
del proyecto, ella misma deriva hacia modelos de 
visualización en tres dimensiones provistos con 
una información muy detallada que permite al 
usuario simular con certeza la realidad del edificio, 
al tiempo que obtiene una documentación técni­
ca complementaria para su construcción, análisis, 
cuantificación y administración. 
A través de un sistema de fácil edición de los mo­
delos, los cambios y/o conflictos que se presenten 
en todas las etapas de concepción y construcción 
de una obra, son fácilmente verificables y subsa­
nables, al permitir a los diversos agentes y equipos 
que intervienen en el diseño y construcción la vi­
sualización en tiempo real del edificio. 
Conclusión
Las Metodologías CAD y BIM son herramientas 
digitales que pueden ser requeridos en los pro­
cedimientos gráficos de expresión proyectual del 
arquitecto y como tales, son métodos sujetos a  las 
diferentes formas o hábitos de trabajo y más aún, 
son adaptables a la modalidad peculiar en la que 
cada arquitecto concibe la arquitectura y desarro­
lla su proyecto.
El presente Modulo de estándares para el desa­
rrollo gráfico de los productos profesionales, no 
adopta de manera pragmática una toma de partido 
a favor de cualquiera de las metodologías mencio­
nadas, ya que como referente normativo, es apli­
cable a todos ellos o a opciones híbridas, las cuales 
resultan de la mezcla a diverso grado de procedi­
mientos análogos y digitales e incluso, mantiene su 
vigencia frente a prácticas análogas radicales tales 
como el dibujo enteramente manual.
Los estándares buscan que dentro de la libertad de 
uso que brindan los sistemas análogos y/o digita­
les, se establezcan referentes profesionales comu­
nes que favorezcan las buenas prácticas, fomen­
ten el rigor disciplinar y agilicen la comunicación 
entre los profesionales y las disciplinas asociadas y 
afines a la arquitectura.
“El ordenador ha abierto nuevas posibilidades de observar el espacio, un enorme poder de cálculo y un 
conocimiento más íntimo y profundo de la complejidad. Pero no sustituye la intuición inicial.” 
Cecil Balmond
Introducción - Precisiones Sobre Herramientas Digitales:  Sistemas CAD y BIM

===== PAGE 30 (595x842) =====
PAISES REFERENTES - ISO -
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
30
LOS ESTÁNDARES GRÁFICOS INTERNACIONALES
1.5 LOS ESTÁNDARES GRÁFICOS INTERNACIONALES
Actualmente la ISO funciona como una red de 
institutos nacionales que opera en 162 países, re­
gidos por una Secretaría General con base en Gi­
nebra, Suiza. Los documentos desarrollados por 
ISO, no son obligantes en ninguno de los países 
miembros, ya que al no constituirse en entidad 
gubernamental, no posee la capacidad de impo­
ner taxativamente sus estándares normativos. Las 
“Normas ISO” publicadas por la organización, fun­
cionan como documentos base de referencia para 
aquellas regulaciones desarrolladas por cada enti­
dad nacional, según sea el caso. En Colombia, el 
Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Cer­
tificación – ICONTEC – es un organismo miembro 
de ISO y es la entidad rectora de la estandarización 
en Colombia.
En relación a la normativa aplicable al dibujo ar­
quitectónico y afines, la ISO ha publicado la Nor­
ma ISO 13567, Organization and Naming of Layers 
Norma 
Internacional 
ISO, 
International 
Organization for Standardization
La Organización Mundial para la Estandarización, 
International Organization for Standardization, ISO, 
(del griego ἴσος, “isos”, cuyo significado es: Igual), 
es el organismo internacional promotor de norma­
tivas para el desarrollo de estándares estratégicos 
destinados a incrementar la eficiencia en la fabri­
cación, el comercio y la comunicación de múltiples 
productos, sistemas, bienes y servicios.
La estandarización promovida por ISO, busca de­
sarrollar especificaciones comunes que garanticen 
eficiencia, calidad y seguridad, con miras a facili­
tar la producción e intercambio de bienes a escala 
globalizada. Desde 1947 la organización ha publi­
cado más de 190.000 normas de estandarización 
aplicables a múltiples campos del conocimiento, la 
investigación y la industria.

===== PAGE 31 (595x842) =====
31
for CAD ( ) la cual, en sus tres componentes, es­
tablece los parámetros aplicables a la producción 
de dibujos e imágenes en metodologías CAD. Esta 
norma ha sido adaptada en varias oportunidades 
por otras entidades para regular los estándares de 
la producción de proyectos de arquitectura, como 
por ejemplo la CAD Layer Guidelines del American 
Institute of Architects – AIA – 
Norma Nacional, Instituto Colombiano de 
Normas Técnicas y Certificación 
– ICONTEC –
El Instituto Colombiano de Normas Técnicas y 
Certificación – ICONTEC – es la entidad represen­
tante de la Organización Mundial de Normaliza­
ción – ISO – en Colombia desde 1963, y encargada 
a nivel nacional de la creación, adopción y adapta­
ción de normas y estándares para la certificación 
de empresas, productos y actividades profesiona­
les. 
En cuanto a las normativas específicas para la re­
gulación de los estándares de representación y 
organización de archivos digitales destinados a 
proyectos arquitectónicos y actividades afines, el 
ICONTEC actualmente no cuenta con una nor­
mativa propia ni una versión adaptada de la docu­
mentación ISO, ya que como entidad, ha asimilado 
literalmente la Norma ISO 13567 como modelo 
base de referencia aplicable en Colombia.
“Los conceptos solo pueden comunicarse eficazmente 
si, durante el desarrollo del trabajo, se hace el esfuerzo 
de erradicar las imperfecciones.”
Toyo Ito
Introducción - Los Estándares Gráficos Internacionales
El Modulor, Le Corbusier, 1948

===== PAGE 32 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
32
Norma Estadounidense, American Institute 
of Architects –AIA–
En 1990 el American Institute of Architects – AIA 
– hizo pública la primera edición de CAD Layer 
Guidelines, texto normativo aplicable a la Unión 
Americana, el cual ha sido actualizado en repetidas 
ocasiones desde entonces. Como referencia para 
el desarrollo de este documento, la AIA asimila la 
Norma ISO 13567 - Organization and Naming of 
Layers for CAD, como el modelo que organiza el 
sistema de capas, las escalas y pautas gráficas de 
representación general en las metodologías CAD 
y la modifica en función de facilitar su uso y ex­
pandir su empleo como estándar compartido para 
diversas disciplinas.  
La norma ISO 13567, propone un sistema de or­
ganización de capas a través de códigos numéricos 
poco intuitivos, los cuales deben ser aplicados de 
manera uniforme por los usuarios. Para mejorar 
este aspecto, AIA propone un sistema alfa numé­
rico más flexible y versátil en su utilidad y desem­
peño.
El sistema AIA ha sido adaptado y/o apropiado 
por varias entidades independientes a nivel inter­
nacional, ya que representa un riguroso y juicioso 
trabajo de adaptación a las circunstancias que ro­
dean el entorno disciplinar de representación del 
arquitecto y de sus profesiones afines. 
Normas Adoptadas Para la Actualización 
de la Presente Guía y Estándares para 
el 
Desarrollo 
Gráfico 
del 
Proyecto 
Arquitectónico y Afines
La evolución y genealogía de los estándares y nor­
mas mencionadas, describen a grandes rasgos el 
devenir de los sistemas gráficos consolidados in­
ternacionalmente y de mayor aceptación y uso. 
Si la anterior edición en el año 2005 de la presente 
Guía, reconoció oportunamente el aporte hecho 
por la AIA al adaptar la norma ISO y ella a la vez 
asimilarla al medio colombiano, la presente actuali­
zación reitera y prolonga tal cometido, en el senti­
do de reconocer su plena pertinencia como patrón 
normativo de representación que ha sido adopta­
do de manera expandida en medios profesionales, 
institucionales y académicos. 
Es importante reiterar que la aplicación del sistema 
AIA de organización y jerarquización de capas, es 
un desarrollo atribuible a la autoría del American 
Institute of Architects AIA, el cual es retomado en 
la presente Guía como un estándar internacional 
de representación que tal como corresponde, se 
le brinda todos los derechos y reconocimientos de 
autoría en la presente publicación.

===== PAGE 33 (595x842) =====
Boceto Monumento Tercera Internacional, Moscú, 1919, Vladimir E. Tatlin
33
(Endnotes)
1 VITRUVIO, Marco, “Los Diez libros de Arquitectura, 2006, Linkgua 
S.L, Barcelona, España”, Libro 1, Capítulo 1
2 VITRUVIO, Marco, “Los Diez libros de Arquitectura, 2006, Linkgua 
S.L, Barcelona, España”, Libro 1, Capítulo 2
“De un trazo nace la arquitectura.”
Oscar Niemeyer
Introducción - Los Estándares Gráficos Internacionales - Notas  al Píe
Galería Nacional Washington D.C., I.M. Pei, 1978

===== PAGE 34 (595x842) =====
Esquema del desarrollo del proyecto en CAD y BIM.
Ejemplo de estructura de carpetas en CAD.
Pabellón Alemán. Mies Van Der Rohe - Barcelona, España,1929
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
34
2. DESARROLLO DE LOS ESTÁNDARES GRÁFICOS -
2.1 ORGANIZACIÓN PRELIMINAR
Inicio Comparativo Entre CAD Y BIM
Teniendo en cuenta que arquitectos, dise­
ñadores, organizaciones u oficinas trabajan 
con diferentes plataformas digitales, ya sean 
CAD y/o BIM, se formulan algunas aclaracio­
nes en torno a diferentes temas formulados 
en la presente Guía.

===== PAGE 35 (595x842) =====
INDICADORES DE DISCIPLINA NIVEL 1
COL
DESCRIPCIÓN
 G 
General
 X 
Materiales peligrosos
 O 
Levantamientos, Cartografía
 B 
Geotecnia
 W 
Obras civiles
 C 
Civil
 P 
Paisaje
 E 
Estructura
 A 
Arquitectura
 U 
Urbanismo
 I 
Interiores
 Q 
Equipos
 F 
Protección contra fuego
 H 
Hidrosanitarios
 D 
Proceso
 M 
Mecánicos
 L 
Eléctricos
 T 
Telecomunicaciones
 R 
Recursos
 Y 
Otras disciplinas
 Z 
Contratistas Planos de taller
DESIGNACIÓN DE TIPOS DE 
ARCHIVOS MODELO
COL
DESCRIPCIÓN
 PG 
Plantas generales de terreno
 PP 
Plantas
 PD 
Plantas de demolición
 PQ 
Planta de equipos
 PX 
Planta existente
 AL 
Alzado
 SC 
Corte
 DT 
Detalle
 CU 
Cuadros
 3D 
Isométrica - 3d
 DG 
Diagramas
35
ORGANIZACIÓN PRELIMINAR
En virtud del incremento en la cantidad de datos que suelen generarse 
alrededor de un proyecto, es fundamental estructurar un Protocolo de 
almacenamiento y manejo de archivos. Si bien ello se menciona tangen­
cialmente en el capítulo Precisiones sobre herramientas digitales, aquí se 
consignan las condiciones específicas que deben tenerse en cuenta al 
iniciar un proyecto y cuáles son las alternativas disponibles para mante­
ner un archivo de trabajo debidamente organizado. 
EJEMPLO DE DOCUMENTACION EN BIM (AUTODESK REVIT)
“Un arquitecto nunca empieza de cero. El mito de la hoja en blanco es una mentira, yo siempre tengo ante 
mí cuando voy a comenzar un proyecto una hoja en negro, la cual voy limpiando -en ella hay arquitectu­
ras, lugares, tipos, experiencias-, la voy limpiando y va apareciendo el proyecto.”
Rogelio Salmona
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Organización  Preliminar
Archivos BIM
En las metodologías BIM, a diferencia de las CAD, sólo se produce 
un archivo por proyecto, el cual se va actualizando con la fecha, a 
medida en la que progresa el desarrollo del proyecto. Como este tipo 
de archivos tienen referenciados otros, se recomienda que el archivo 
que se esté utilizando no tenga fecha, mientras que los archivos que 
se van dejando de respaldo si la tengan. Este procedimiento permite 
contar con un registro organizado a fin de no perder las referencias 
en los archivos.  
Nombre de archivos
Los Archivos de los proyectos deben nombrarse en clara alusión al tipo 
de documento que contiene, a fin de facilitar su búsqueda posterior. 
Su definición debe referenciar el contenido principal y/o secundario 
del mismo, tal como Planos Generales, Modelo de la edificación o del 
terreno, Detalles, Cuadros, Memorias o similares.
--
Un Archivo Modelo, es una representación digital de un objeto, edifi­
cio, un sector o un terreno. Su tamaño y dimensiones coinciden con 
las que tales contenidos gráficos poseen en el “mundo real”.

===== PAGE 36 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
36
2.2 CONFIGURACIÓN DEL SISTEMA DE CAPAS

===== PAGE 37 (595x842) =====
37
“... como mis dibujos, 
que hacen una narración del espacio.”
Rogelio Salmona
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Configuración del Sistema de Capas
CONFIGURACIÓN DEL SISTEMA DE CAPAS
En virtud de la complejidad y cantidad de infor­
mación gráfica que pueden contener los archivos 
que se usan en los sistemas digitales de CAD, fue 
necesario adoptar un sistema que pudiera mante­
ner organizada la información y a la vez cotejar los 
distintos dibujos. Esto es lo que logra estandarizar 
el Sistema de Capas: organizar una información, 
compartida en términos comunes, con todas las 
personas relacionadas o involucradas con el pro­
yecto.
En las metodologías BIM el sistema de capas 
se encuentra pre configurado,  aunque se re­
comienda estar atento a la capa en la cual se 
está modelando, a fin de facilitar su trabajo o 
consulta posterior.
Indicador de Disciplina
Este primer campo señala la Disciplina Principal a 
la que pertenece la Capa.
Grupo Principal
Este campo identifica el elemento constructivo o 
componente grafico al que alude la Capa.
Grupo Secundario
Este campo es opcional y señala diversas opciones 
posibles de caracterización del Grupo Principal.
Esta organización sucesiva de identificación de 
campos, constituye una manera recomendable de 
ordenar la información dentro de la hoja de traba­
jo. Cualquier combinación razonable entre los gru­
pos principales y secundarios es posible, siempre 
que facilite una identificación rápida y sostenida 
de los archivos.
Proyecto Banco de Bogotá, 
Gabriel Largacha,1981

===== PAGE 38 (595x842) =====
ESQUEMA AXONOMÉTRICO Y PROYECCIÓN DE FACHADAS
Casa Farnsworth, Mies van der Rohe -  Illinois, EUA, 1951
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
38
2.3 LOS SISTEMAS GRÁFICOS DE REPRESENTACIÓN
LOS SISTEMAS GRÁFICOS DE REPRESENTACIÓN
Los sistemas de representación y delineamiento en arquitectura y disciplinas afines, devienen de un juicioso 
estudio de la geometría cartesiana. La forma, imagen,  proporciones y medidas del objeto representado, de­
ben ser plasmados en suficientes ilustraciones que precisen y especifiquen sus características en el espacio 
dimensional: largo, ancho y profundidad.
Las vistas de las diferentes caras del objeto o edificio, se representan proyectando cada uno de los vértices 
del volumen hacia un plano vertical imaginario perpendicular a cada uno de dichos vértices. Tal procedi­
miento permite la representación en PROYECCIONES A ESCALA del proyecto, esto es, en plantas,  facha­
das o alzados, cortes, secciones, detalles y similares.

===== PAGE 39 (595x842) =====
Casa Farnsworth, Mies van der Rohe - Illinois, EUA, 1951
PERSPECTIVA
CORTE - SECCIÓN
PLANTA ARQUITECTÓNICA GENERAL 
39
“Dios es longitud, anchura, altura y profundidad.”
Bernardo de Claravall
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Los Sistemas Gráficos de Representación
Las Plantas, describen la información morfológica 
y dimensional del objeto o proyecto, a través de 
su proyección sobre el plano horizontal. Las Plan­
tas deben ser entendidas como secciones o cortes 
horizontales en verdadera magnitud del objeto o 
proyecto representado, que dan cuenta de sus ca­
racterísticas internas y por lo tanto, es importante 
establecer una distancia vertical de corte respecto 
al plano de piso asumido.
Los Cortes son secciones verticales del objeto o 
proyecto, que exponen sus características y dimen­
siones internas en verdadera magnitud. La relación 
espacial o de medida entre el componente vertical 
y el horizontal, se proyecta externamente al dibujo 
a través de cotas que ilustran su correspondiente 
información dimensional. 
Las Fachadas o Alzados, describen gráficamente los 
costados del proyecto u objeto representado, a tra­
vés de sucesivas proyecciones axiales sobre planos 
verticales que ilustran en verdadera magnitud sus 
dimensiones e imagen exterior. 
Los Detalles Constructivos relacionan a través de 
plantas, cortes, perspectivas, fachadas o similares, 
representaciones detalladas a escalas mayores que 
especifican, individualizan  e ilustran elementos o 
componentes de importancia del proyecto u objeto.
Además de las Proyecciones a Escala, es usual y po­
sible en el desarrollo de la documentación gráfica, la 
incorporación de representaciones Fuera de Escala, 
tales como diagramas, perspectivas o representa­
ciones 3D, las cuales complementan información 
relevante en torno al proyecto u objeto. 
Residencias Ofair, Oscar Niemeyer, 1943

===== PAGE 40 (595x842) =====
ORIENTACIÓN DEL DIBUJO - RETÍCULA DE EJES - FLECHA NORTE - AMPLIACIONES
Casa Weiss, Louis Kahn - Pensilvania, EUA, 1950 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
40
2.4 CONVENCIONES DE DIBUJO: ORIENTACIÓN

===== PAGE 41 (595x842) =====
41
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Convenciones de Dibujo - Orientación
“Uno siempre debe dibujar. Dibujar con los ojos cuando 
no pueda dibujar con el lápiz.” 
Balthus
CONVENCIONES DEL DIBUJO
Los Estándares de Dibujo aportan guías uniformes 
y estables, útiles para producir adecuadas docu­
mentaciones gráficas que provean una lectura téc­
nica suficiente que evite carencias o duplicidad en 
la información. 
Los estándares gráficos aluden a la necesaria do­
cumentación de información básica como la locali­
zación de la retícula de ejes de referencia, la escala 
de la representación, los tipos de línea utilizados 
para ilustrar diferentes elementos en los dibujos 
y la forma apropiada de representación gráfica de 
elementos o materiales, además del uso de ano­
taciones. Propone adicionalmente, un conjunto de 
símbolos compartidos internacionalmente para re­
lacionar gráficamente elementos o componentes 
del edificio u objeto ilustrado.
Es importante tener en cuenta que los dibujos son 
representaciones abstractas y que como tales, de­
ben constituir documentos gráficos con la menor 
cantidad de líneas posibles, las suficientes para 
asegurar una documentación integral y plenamen­
te coherente, evitando al máximo reiteraciones, 
carencias, incoherencias o información no reque­
rida. 
Orientación del Dibujo y Flecha Norte
--
El Símbolo del sentido del Norte – Flecha Norte 
–, debe mostrarse en todas las plantas de la docu­
mentación a sus diversas escalas y permanecer de 
manera consistente en el conjunto de planos, ya 
sea como parte de la diagramación o del rótulo de 
la plancha. 
--
La orientación de los dibujos dependerá de las 
características propias de cada proyecto, pero se 
recomienda mantener la dirección de este dentro 
del primer cuadrante del plano cartesiano.
--
En las Plantas Generales, el piso principal de un 
edificio fija la orientación gráfica de todas las de­
más plantas superiores o inferiores.
--
Las Plantas pueden orientarse de diversas ma­
neras en una plancha, con el fin de cumplir requi­
sitos de diagramación o intenciones proyectuales. 
Es recomendable que la totalidad de una planta se 
ilustre en su integridad en una sola plancha. De 
no ser ello posible, la planta puede subdividirse 
en secciones más pequeñas, las cuales deben ser 
referenciadas en esquemas diagramáticos de plan­
tas (Planta Clave), indicando líneas de empates que 
remitan a las planchas de escala ampliada corres­
pondientes.
--
La orientación más común es aquella donde la 
Flecha Norte señala la parte alta del bloque o plan­
cha de dibujo, de manera que la orientación de la 
retícula de ejes, el sentido de la edificación y la Fle­
cha Norte son paralelos a la orientación de la plan­
cha. Este criterio coincide con la elaboración usual 
de mapas o documentaciones geográficas, donde 
el Norte se ubica en la parte superior del formato 
gráfico desplegado.
--
En proyectos de intervención que relacionan 
escalas gráficas de orden urbano o similar, es re­
comendable que las plantas de localización y/o 
urbanismo, se dispongan con el Norte hacia el cos­
tado superior del plano paralelo al formato de la 
plancha.
--
Se recomienda que la retícula de ejes adopta­
dos en la planimetría, sea paralela al formato de 
plancha y se relacione su orientación respecto a la 
Flecha Norte.
--
En representaciones a escalas arquitectónicas 
o similares, es recomendable orientar la planta del 
Plan maestro Chandigarh, Le Corbusier,1951

===== PAGE 42 (595x842) =====
ORIENTACIÓN DEL SISTEMA DE COORDENADAS - LOCALIZACIÓN 
ORIENTACIÓN DEL SISTEMA DE COORDENADAS - PROYECTO 
MIT Baker House Dormitory, Alvar Aalto - EUA, 1948 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
42

===== PAGE 43 (595x842) =====
43
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Convenciones de Dibujo - Orientación 
“Dibujar es planear, organizar, ordenar, relacionar y 
controlar.” 
Joseph Albers
Terreno o de Localización,  en la misma orientación 
grafica que la dispuesta para las demás plantas de 
piso, siempre que ello sea posible.
--
Es de gran importancia preservar la consisten­
cia en la presentación de la información en el con­
texto del conjunto planimétrico. Una ampliación 
de planta o un detalle, deben mantener la misma 
orientación y dirección gráfica en la plancha que 
tienen en la planta de piso referenciada.
Sistema de Retícula de Ejes
Se emplea para referenciar la dimensión, frecuencia 
y orientación de los elementos estructurales de un 
edificio u objeto en los planos. 
--
Los ejes se usan como base de referencia para 
proceder con el acotado general de todos los ele­
mentos del edificio u objeto representado.
--
Los ejes verticales de la retícula deben ser nom­
brados con índices numéricos de izquierda a dere­
cha y dispuestos al lado superior del dibujo.
--
Los ejes horizontales de la retícula deben ser 
indicados alfabéticamente de abajo hacia arriba y 
dispuestos al lado derecho del dibujo.
--
Cuando se presenten elementos estructurales 
de orden parcial y en posición diferente o inter­
media entre dos ejes principales, debe disponerse 
una sub numeración para referenciarlos. Por ejem­
plo: Un muro menor o columna ubicada entre los 
ejes 4 y 5, se indicaría como 4.1 o 41 o en el caso 
de los ejes C y D, sería denominada como C.1 o C1.
Sistema de Coordenadas
--
El Sistema de Coordenadas se utiliza para pre­
cisar la localización o ubicación de los ejes del pro­
yecto a mojones topográficos geo-referenciados.
--
El amarre a coordenadas se aplica a partir del 
dimensionamiento sobre líneas bases para replan­
tear o localizar diversos componentes de una edi­
ficación y su ubicación en referencia a puntos fijos 
horizontales y/o verticales. Dependiendo de cada 
proyecto y de sus singularidades, es posible refe­
renciar puntos topográficos especiales o aquellos 
que se originen en el trazado específico del pro­
yecto. 
--
Para plantas con elementos radiales o geome­
trías no ortogonales, las dimensiones deben ser 
determinadas en relación a los ángulos y/o distan­
cias radiales. 
Niveles
--
Para efectos de documentar el dimensiona­
miento vertical, los niveles topográficos son los 
que originan el sistema de referencia de niveles de 
la edificación, siempre en concordancia a las carac­
terísticas de cada diseño en particular. 
--
Es recomendable establecer un Sistema de Ni­
veles propio del cada proyecto en particular, sim­
plificando al máximo la indicación de los mismos y 
siempre relacionados al nivel 0.00 o nivel base más 
bajo o nivel vertical de partida del proyecto.
Área de Dibujo y Disposición de Plancha
--
El dibujo puede ser subdividido en áreas sepa­
radas, a fin de evitar el traslapo de diferentes tipos 
de información. 
Salk Institute,  Louis Kahn, 1961

===== PAGE 44 (595x842) =====
IMPLANTACION ESCALA   1:500
Casa de Cristal. Lina Bo Bardi - Sao Paulo, Brasil, 1951
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
44
2.5 CONVENCIONES DE DIBUJO: LA NOCIÓN DE ESCALA
--
El Área de Dibujo es la porción de la plancha 
que contiene dibujos, anotaciones, cuadros u otra 
información gráfica o textual desplegada para ilus­
trar el proyecto. La información de mayor relevan­
cia debe primar visualmente en el diseño de la dia­
gramación gráfica de la plancha.
La Noción de Escala
--
La Escala es la relación matemática y propor­
cional que existe entre las dimensiones reales y 
las utilizadas para el desarrollo gráfico del dibujo, 
mapa o plano.
--
La selección de la Escala adecuada, es determi­
nada por una legibilidad del dibujo acorde con la 
información que el documento gráfico provea.
--
Tanto en los sistemas CAD como en los BIM, 
los dibujos se crean a Escala real, en el lienzo del 
respectivo programa. 
--
La Escala debe expresarse en forma numérica y 
puede complementarse con su equivalente gráfi­
co, en términos de Escala Gráfica.
--
Pese a que los dibujos tanto en CAD como en 
BIM se ejecutan a escala real, elementos com­
plementarios como cotas, textos, bloques y som­
breados, entre otros, se pueden ajustar automá­
En cualquier caso es fundamental atender a 
la escala de dibujo, ya que de ello depende 
el tamaño en que el programa representa los 
símbolos, textos, números y similares. Inclu­
sive la densidad de los achurados, cambia de 
conformidad a la escala utilizada. Se reco­
mienda utilizar bloques dinámicos preconfi­
gurados que permitan ajustarse a cualquier 
escala sin tener que redibujarlos.

===== PAGE 45 (595x842) =====
ESCALAS MÉTRICAS ARQUITECTÓNICAS
ESCALA
DESCRIPCIÓN
1:5000
Planos del lote a escala urbana o territorial
1:2000
Planos del lote para su localización urbana
1:1000
Planos de lote con el proyecto
1:500
Planos generales del proyecto
1:250-200
Planos de plantas, alzados exteriores y cortes
1:100
Planos de plantas, alzados exteriores y cortes
1:50
Plantas de piso, alzados y cortes
1:20
Plantas ampliadas de piso, secciones de muro, 
cimientos, cortes de fachada generales, otros
1:10
Secciones de muros, cimientos, intersecciones de 
muros y muros con techo, conexiones, otros
1:5
Detalles de mamposteria, puertas y ventanas, 
gabinetes. Intersecciones, conexiones (Cortes de 
fachada detallados)
1:2
Detalle de puertas y ventanas, gabinetes y otros
ESCALAS
ESCALA
1:5000
1:2000
1:1000
1:500
1:250-200
1:100
1:50
1:20
1:10
1:5
1:2
DETALLE ESCALA	
1:20
PLANTA 1 ESCALA	
1:100
RELACION ENTRE ESCALA GRÁFICA Y NUMÉRICA
Casa de Cristal. Lina Bo Bardi - Sao Paulo, Brasil, 1951
45
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Convenciones de Dibujo - Noción de Escala
ticamente según la escala y detalle de los dibujos 
desplegados. Se recomienda, en todo caso, la uti­
lización de los objetos, símbolos y escalas anota­
tivas.
Escala Gráfica
--
Las Escalas Gráficas son una herramienta útil 
complementaria para ilustrar la escala de una re­
presentación, ya que establece un comparativo 
visual y matemático que puede ajustarse según el 
tamaño del dibujo.
“El dibujo es la liberación del arquitecto.”
Alvaro Siza Vieira
Pabellón de Portugal, Alvaro Siza Vieira, 2000

===== PAGE 46 (595x842) =====
UTILIZACIÓN DE LINEAS EN UNA PLANTA ARQUITECTÓNICA
Casa Gilardi. Luis Barragán - Tacubaya, Mexico, 1976
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
46
2.6 CONVENCIONES DE DIBUJO: TIPOS DE LÍNEAS

===== PAGE 47 (595x842) =====
VARIACIONES DE GRISES PARA PROFUNDIDAD EN ALZADOS
Casa Gilardi. Luis Barragán - Tacubaya, Mexico, 1976
47
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Convenciones de Dibujo - Tipo de Líneas
“El diálogo con la arquitectura sólo llega después de un rato de silencio, de contemplación, de recorrido, 
de estar dentro y fuera de ella... quien va consignando sus trazos en un papel, le ofrece generosa sus se­
cretos...”
Germán Samper
Las Líneas
--
Ha sido usual usual que se apliquen diferentes 
espesores de Línea para dar claridad y legibilidad 
a los dibujos, bajo la premisa que los objetos más 
cercanos o cortados, deben tener una línea más 
gruesa. Aunque esta práctica aplica en numerosos 
casos, actualmente se recomienda no cambiar el 
espesor de las líneas, ya que puede restar preci­
sión  al dibujo y a efectos de diferenciar los com­
ponentes gráficos, es posible recurrir a gamas de 
grises o variaciones de opacidad.
Tipos de líneas
Flechas de indicación: Son Líneas continuas termi­
nadas en punta que relacionan notas, dimensiones 
o símbolos en una parte del dibujo. Estas no deben 
cruzarse entre sí y de ser posible, tampoco con las 
líneas de cotas.
Línea de corte: Se utilizan para indicar el corte en­
tre dos componentes del elemento representado 
o entre los niveles de un edificio u objeto. Es útil 
para definir el empalme entre diferentes elemen­
tos  como placas, con muros o cubiertas. En caso 
de recurrirse, no debe olvidarse incorporar el es­
quema para identificar la posición del corte en un 
plano general.
Línea de ejes: Esta es una línea delgada interrum­
pida por un espacio con un punto. Se utiliza para 
indicar centros de columnas, vigas, muros, apertu­
ras o similares.
Línea de dimensiones o cotas: Se compone de dos 
líneas perpendiculares al elemento a medir, entre 
cuyos límites se dispone otra línea con el número 
que indica la dimensión a especificar. La intersec­
ción entre estas líneas está marcada por un círculo 
o una línea oblicua.
Línea de límite de construcción: Define la superfi­
cie o área de intervención del proyecto.
Línea de empate: Señala la división entre dos o más 
áreas de una edificación, la cual debe desplegarse 
en planchas separadas por limitaciones derivadas 
del tamaño del papel. Se debe complementar con 
un dibujo diagramático que identifica la línea de 
empate, a efectos de establecer la relación entre 
fragmentos e incluso, acudir a dibujos de referen­
cia a escala menor que describan el correspon­
diente empate.
Línea de proyección: Con esta línea se represen­
tan todos aquellos elementos del dibujo que no se 
incluyen en una determinada vista, pero que son 
importantes como referencias. Por ejemplo, el din­
tel de las puertas en una planta arquitectónica o la 
proyección de un eventual alero de cubierta sobre 
el piso.  La Línea de Proyección se representa con 
una línea delgada intermitente.
En un programa BIM, no se representan mu­
ros y demás elementos arquitectónicos con 
líneas: se representan con elementos virtua­
les que tienen las mismas cualidades que el 
elemento real, lo cual permite que el progra­
ma interprete cuál es la representación del 
elemento según la vista requerida.

===== PAGE 48 (595x842) =====
JERARQUÍA DE LAS DIMENSIONES 
Villa Savoya, Le Corbusier - Paris, Francia, 1929
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
48
2.7 CONVENCIONES DE DIBUJO: DIMENSIONES

===== PAGE 49 (595x842) =====
49
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Convenciones de Dibujo - Dimensiones
Dimensiones
El dimensionamiento se define como la incorpo­
ración de valores numéricos a un plano, como ins­
trumento gráfico de medida de los componentes 
de los objetos representados y de la localización 
de sus partes. Las dimensiones deben ser precisas 
y adecuadas al fin para el cual se elabora el docu­
mento gráfico, con un nivel de precisión que de­
pende del nivel de detalle, la escala del dibujo y el 
sistema tecnológico o constructivo utilizado, entre 
otros.
--
Cada elemento debe relacionarse al sistema de 
ejes del proyecto, en el caso de representaciones 
de plantas y sus ampliaciones. Para los Cortes y 
Fachadas, han de asociarse a la nivelación general 
del edificio.  
--
Es recomendable localizar el mayor número de 
cotas posible por fuera de la ilustración gráfica en 
planta, fachada o corte. Debe minimizarse en lo 
posible el cruce y traslapo gráfico con otros ele­
mentos de la representación. 
--
Las líneas de cota deben ser ubicadas en hileras 
paralelas y continuas a los elementos dimensiona­
dos. El espacio entre hileras debe ser el suficiente 
para que la numeración nunca se traslape con la 
línea de cota siguiente. 
--
El tamaño del numeral debe relacionarse con el 
tamaño del texto fijo en el dibujo. En lo posible, 
el numeral debe localizarse en el punto medio y 
sobre la línea de dimensión.
Jerarquía de las Dimensiones
La disposición de las cotas debe ir de lo general a lo 
específico, desde afuera hacia adentro del dibujo. 
Dimensionadas las distancias totales, las cotas 
deben referenciar la retícula de ejes estructurales 
o la altura de piso a piso en el caso de cortes y 
elevaciones, para continuar con información 
más específica de los elementos y componentes 
contractivos del proyecto, siempre en referencia a 
la escala del dibujo.
--
La forma de dimensionar depende de la natu­
raleza del proyecto y de las características de su 
sistema estructural. 
--
Los pórticos y marcos de acero, por ejemplo, se 
dimensionan comúnmente entre ejes de columnas. 
Esto resulta útil, si el tamaño de la columna se re­
duce en los pisos superiores. Debe incluirse siem­
pre la dimensión entre caras o bordes del edificio u 
objeto y el eje más cercano. 
--
Para edificios de varios pisos en estructura de 
concreto, las columnas perimetrales pueden di­
mensionarse a la cara de la columna más que a 
sus ejes, ya que es probable que la profundidad se 
reduzca en pisos los superiores, mientras el para­
mento de fachada permanece constante.
Para trabajos de Restauración, Remodelación o 
Renovación, la línea de dimensión debe usarse 
solamente para determinar la localización de la 
obra nueva. Por tal razón no ha de ser conti­
nua, sino que debe vincular la localización de 
la obra nueva como muros o vanos de puertas 
con la referencia fija más próxima (eje de muro 
o de columna existente, por ejemplo). Cuando 
no se pueda determinar una dimensión en si­
tio, debe añadirse bajo la línea de dimensión el 
rótulo VEC (Verificar En Campo).
“Quien observa termina por ver.”
Glenn Murcutt
Plaza San Pedro, 
Fernando Chueca Goitía, 1967

===== PAGE 50 (595x842) =====
DIMENSIONES INTERIORES 
Villa Savoya, Le Corbusier - Paris, Francia, 1929
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
50
--
Para dimensionar muros y divisiones, estructu­
rales y no estructurales, además de  dimensionar 
los elementos en su espesor real, es posible acotar 
entre ejes de muros, lo cual brinda flexibilidad en 
cuanto al espesor de los componentes que en la 
obra final se dispongan. 
  
Dimensiones Verticales 
--
Los dibujos en planta deben contar, para efectos 
del Replanteo, con su correspondiente referencia 
con respecto a dos o al menos un mojón para des­
de el mismo, asociar o amarrar las demás dimen­
siones horizontales o verticales de la edificación. 
Estos mojones deben indicarse con coordenadas 
universales y niveles relativos a la altura promedio 
del mar. Estas dimensiones deben estar consigna­
das tanto en plantas como en alzados y cortes. Es 
conveniente referenciar también a mojones, ele­
mentos naturales o niveles viales de rasantes de 
calzadas y/o sardineles, según su disponibilidad. 
Dimensionado de Cortes y Alzados 
--
Las elevaciones deben dimensionarse cuida­
dosa y consistentemente, dentro de la retícula de 
ejes de columnas y área cubierta por el encuadre 
del plano.
--
Debe indicarse una línea de extensión para 
cada nivel de piso, en algunos casos sólo el nivel 
estructural y en otros el nivel de piso fino o acaba­
do, completándose con una línea de cota continua 
que conecte las líneas de extensión, ilustrando de­
bidamente la altura libre entre pisos o niveles. 
--
Dependiendo de la complejidad, tamaño del 
proyecto y/o la escala del dibujo, en los cortes ge­
nerales sólo se debe ilustrarse gráficamente las di­
mensiones verticales más representativas. Las de­
más dimensiones verticales, deben mostrarse en 
los cortes de fachada y/o en detalles especiales. 
Dimensionado de Cortes Fachada y Detalles 
en Corte
--
Las líneas de cota para estos dibujos, al igual 
que en los planos generales, se localizan habitual­
mente por fuera del objeto o superficie detallada.
--
Para cortes generales y cortes de fachada, exis­
ten dos tipos de líneas de cota: la primera, localiza­
da más cerca del edificio, define las aperturas y su

===== PAGE 51 (595x842) =====
51
ACOTADO DETALLES Y CORTES FACHADA
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Convenciones de Dibujo - Dimensiones
relación con la estructura del edificio y/o el acota­
do de los elementos específicos componentes del 
proyecto. Las líneas más exteriores se remiten a 
las alturas entre pisos y en los cortes generales, a 
las alturas totales del edificio.
--
Para detalles en corte o cortes de fachada, 
debe incluirse todo el dimensionamiento detallado 
en cotas que no se incorporaron en los dibujos de 
planos generales o escalas mayores de represen­
tación. 
--
Todos los dibujos deben contar, en lo posible 
con la misma orientación.
Precisión de las Dimensiones
--
La precisión en las dimensiones debe corres­
ponder con la naturaleza del objeto a acotar, las 
exigencias propias del sistema constructivo, el tipo 
de dibujo a representar y la escala del mismo. Re­
dondear las cifras en ciertos niveles de desarrollo 
previo del proyecto es posible, pero deben usarse 
valores exactos para los casos de proyectos defini­
tivos y planos de detalles o similares.
--
Cuando la longitud de líneas de dimensiones o 
línea de cota es demasiado corta para acomodar el 
valor numérico, este debe mostrarse o bien al lado 
de la línea o conectado a ella mediante una línea 
de extensión.
Indicaciones en Planimetría
--
Elementos como indicadores de materiales, in­
dicadores de espacio, indicadores de objetos, tex­
tos, notas, tablas, cuadros, diagramas, referencias 
o similares, serán piezas gráficas que se incorporan 
progresivamente de conformidad al grado de de­
sarrollo de la documentación gráfica del proyecto. 
-Ver capítulos Cuadros y Símbolos-
La representación de los valores de las Cotas, 
Niveles y Dimensiones depende de la escala del 
dibujo arquitectónico. El tamaño de la fuente 
utilizado en los caracteres de los valores, debe 
ser proporcional al dibujo y a las líneas, buscan­
do permitir siempre una correcta y clara visua­
lización.  Las metodologías CAD  y BIM, poseen 
las herramientas que adaptan de manera auto­
mática las anotaciones y tamaño de elementos 
según la escala definida en las planimetrías. 
“Diseño es pensamiento hecho visual.”
Saul Bass
Almacenes Schocken, Erich Mendelsohn, 1927

===== PAGE 52 (595x842) =====
PLANOS GENERALES
Casa Wilkie. Fernando Martínez -  Bogotá, Colombia, 1962 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
52
2.8 TIPOS DE PLANCHA: TIPO 1 - PLANTAS GENERALES
TIPOS DE PLANCHA
Los Tipos de Planchas hacen referencia a la na­
turaleza de la documentación, ya sea consistente 
en dibujos a escala – tales como plantas, alzados, 
cortes, ampliaciones y/o detalles -  e información 
complementaria del proyecto fuera de escala – ta­
les como diagramas, cuadros, referencias, repre­
sentaciones 3D o similares-, incorporados de ma­
nera simultánea o desagregada en la planimetría 
del proyecto. 
Las Planchas se agrupan en categorías identifica­
das serialmente a través de caracteres alfanuméri­
cos que organizan el conjunto de planchas.
La lista de verificación, a continuación descrita, re­
presenta una guía general sobre cómo codificar la 
información según el contenido incluido en cada 
uno de los distintos tipos de plancha, según la Fase 
de desarrollo del proyecto. Estas guías no preten­

===== PAGE 53 (595x842) =====
53
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Plantas Generales
“La arquitectura es como la música, un conjunto de 
bellas piezas para formar una bella sinfonía.”
Renzo Piano
den ser absolutas, sino responder a un protocolo 
mínimo para organizar el conjunto planimétrico de 
cada proyecto.
Plancha Tipo 0. Planos Generales
Contienen información gráfica de naturaleza ge­
neral e introductoria, que aplica a todo el proyec­
to arquitectónico y a toda disciplina afín o técni­
camente complementaria. Una vez dispuesta la 
plancha de títulos y/o créditos, la primera plancha 
aporta la  información base del proyecto tal como 
como el índice de planos, la identificación de códi­
gos, el listado codificado de materiales, símbolos 
gráficos, abreviaturas, eventuales resúmenes nor­
mativos  y de ser posible, un plano de localización 
a escala del proyecto y/o una imagen referencial 
del mismo. 
Plancha Tipo 1. Plantas
Los elementos gráficos básicos que componen las 
plantas incluyen: 
□
□Escalas de Dibujo.
□
□Retícula de Ejes.
□
□Flecha de Norte.
□
□Plantas claves: en proyectos complejos, son 
aquellos diagramas anexos al dibujo principal que 
ilustran la relación entre distintos elementos de las 
plantas, o donde el tamaño de la planta demanda 
varios dibujos de la misma.
Además de estos elementos gráficos básicos, cada 
planta debe incluir aquellos elementos particulares 
o específicos que demande su propósito y escala.
Plantas Arquitectónicas Generales
Son aquellas representaciones que relacionan 
cada piso o nivel de la edificación u objeto, además 
de las plantas de cielo rasos reflejados, en caso de 
requerirse, las plantas de cubierta, plantas de inte­
riores y aquellas que demande cada proyecto en 
particular para su integral y coherente documen­
tación gráfica.
Plantas de Pisos o Niveles
Las representaciones arquitectónicas suelen gene­
rarse a partir de las Plantas. Las mismas, aportan 
información clave en torno a la disposición y di­
mensiones de los componentes físicos de la edi­
ficación y su entorno, tales como tipos de divisio­
nes, naturaleza de las superficies de piso, paredes 
y proyecciones de cubiertas, recintos, puertas, 
ventanas u otros, así como las debidas referencias 
a los dibujos de alzados, cortes, plantas ampliadas, 
detalles y similares.
Las Plantas de Pisos o Niveles, se relacionan grá­
ficamente a media altura de la elevación de cada 
piso o nivel. Para los casos de proyectos de alta 
complejidad, es recomendable indicar la altura a la 
cual se dibuja la planta o relacionar diversas plan­
tas según la altura del corte horizontal de la misma.
Debe numerarse el Piso sobre el terreno como pri­
mer piso y/o planta baja, según cada país o región. 
Todos los Pisos o Niveles sobre o bajo el primer 
piso, deben numerarse hacia arriba o hacia abajo 
en forma secuencial. Los sótanos y semisótanos se 
identifican con el sufijo “S” de manera secuencial 
hacia abajo. 
Lista de Verificación de Plantas de Pisos o Nive­
les:
□
□Número y nombres de los recintos.
□
□Cotas o dimensiones en planta. Referenciar 
Centro Cultural Rovaniemi, Alvar Aalto, 1966

===== PAGE 54 (595x842) =====
EJEMPLO DE PLANTA DE PISO - ESC 1:100 Y SUS CONVENCIONES
Casa Wilkie. Fernando Martínez -  Bogotá, Colombia, 1962 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
54
muros y divisiones, cambios de nivelo similares y 
sus distancias a ejes.
□
□Referenciar Niveles.
□
□Indicar tipos de divisiones interiores.
□
□Referenciar elementos como puertas, ventanas, 
muebles y equipos, entre otros.
□
□Referenciar Alzados.
□
□Referenciar Cortes.
□
□Referencias Cortes de Fachada.
□
□Referenciar detalles a otras escalas de la planta.

===== PAGE 55 (595x842) =====
55
“El arte de ver, ese arte es esencial para un arquitec­
to, saber cómo ver de tal manera que la visión no sea 
sobrepasada por el análisis racional.”
Luis Barragán
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Plantas Generales
□
□Acabados de materiales de cada recinto, en es­
pecial pisos.
□
□Referenciar juntas de expansión, control, sismo 
y similares.
□
□Líneas de drenaje y pendientes de piso.
□
□Aparatos en general: Sanitarios, gabinetes, ex­
tintores y similares.
□
□Muebles fijos y su relación a detalles construc­
tivos.
□
□Vacíos de piso: Ascensores, montacargas, duc­
tos, vacíos y escaleras. 
□
□Referencias a detalles y notas de planchas.
□
□Indicar especificaciones de materiales y ele­
mentos.
□
□Proyecciones superiores: Datos significativos 
de alturas libres en balcones, claraboyas, vigas y 
aleros. Indicar con línea de proyección los elemen­
tos superiores y añadir nota descriptiva del signifi­
cado de la línea.
□
□Bordes de placa, bases de equipos y sardineles. 
No mostrar muros y puentes en el siguiente nivel 
por debajo o ítems que aparezcan en otra planta 
de piso o cubierta. Asegurar que el conjunto de 
planos estructurales contiene los detalles requeri­
dos para ilustrarlos. 
Plantas de Cielos Rasos Reflejados
Estas Plantas relacionan gráficamente la disposi­
ción reflejada de los elementos de que componen 
los cielos rasos sobre las plantas de piso.
Lista de Verificación de las Plantas de Cielos Ra­
sos Reflejados:
□
□Elementos de plomería e instalaciones, solo en 
el caso de ser significativos para ilustrar el diseño 
de los Cielos Rasos. 
□
□Referenciar Niveles.
□
□Cotas o dimensiones de Cielos Rasos en planta.
□
□Referenciar detalles para condiciones de borde 
de los Cielos Rasos, juntas de expansión, control y 
sismo presentes en ellos.
□
□Nichos, apliques, líneas o relieves de ilumina­
ción.
□
□Referenciar cortes y detalles, en secciones y/o 
elevaciones.
□
□Indicar materiales y aspectos de acabados ar­
quitectónicos de Cielos Rasos y/o cubiertas.
□
□Dimensionar, en caso de ser necesario, otros 
accesorios de iluminación,  instalaciones, equipos 
especiales, bandejas, rociadores y similares.
□
□Indicar y dimensionar paneles o escotillas de 
acceso en Cielos Rasos y/o cubiertas, en caso de 
requerirse.
□
□Indicar divisiones para protección contra fuego 
y otras divisiones que se extiendan a través del 
plano de Cielos Rasos y/o cubiertas.
□
□Relacionar y dimensionar claraboyas y cenita­
les.
□
□Indicar elementos localizados sobre Cielos Ra­
sos o cubiertas que requieran localización especi­
fica.
□
□Borrar aperturas de puertas y radios de giro, a 
menos que están se extiendan hasta el plano de 
Cielos Rasos o cubiertas.
□
□Indicar especificaciones de materiales, acaba­
dos y otros elementos.
Plantas de Cubiertas
Las representaciones gráficas de Cubiertas deben 
agruparse y dibujarse a las mismas escalas de las 
demás plantas de pisos o niveles de la edificación, 
ya sea plantas generales o ampliaciones de las mis­
mas. 
Lista de Verificación Plantas de Cubiertas:
□
□Relaciona la disposición de la Cubierta en su 
contexto o localización, sin mostrar información 
del terreno o del edificio bajo la línea de cubierta.
Notre-Dame du Haut, Le Corbusier, 1950

===== PAGE 56 (595x842) =====
EJEMPLO DE PLANTA DE PISO AMPLIADA Y DETALLADA  
Casa Wilkie. Fernando Martínez -  Bogotá, Colombia, 1962 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
56
□
□Retícula de ejes, solo en caso de ser necesaria para referenciar elementos estructurales o equipos de 
cubierta.
□
□Extensión y dirección de las pendientes hacia drenajes de cubierta. Señalar bajantes, tragantes, gárgolas 
y similares.

===== PAGE 57 (595x842) =====
57
“Cuando dibujas, miras mucho más intensamente algo.”
Henry Moore
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Plantas Generales
□
□Relacionar niveles de puntos altos, cumbreras, 
drenajes para confirmación y determinación preci­
sa de grados y dirección de pendientes. 
□
□Revestimientos y/o acabados de cubiertas, su­
perficies de circulación, cambios de materiales, 
juntas de expansión, control y sismo.
□
□Antenas, soportes, pararrayos, equipos o simi­
lares, montados sobre cubierta.
□
□Indicar dimensiones de claraboyas, cenitales y 
bordillos.
□
□Indicar acceso y escaleras a cubiertas.
□
□Referenciar detalles e ítems instalados en cu­
bierta.
□
□Indicar especificaciones de materiales, acaba­
dos y otros elementos.
Plantas de Equipamiento Interior
Relacionan gráficamente en planta todo tipo de 
mobiliario fijo, dotaciones, accesorios, equipos o 
similares que forma parte integral de la edificación. 
Estas Plantas se dibujan sobre plantas generales o 
detalladas de piso, carentes de símbolos, cotas u 
otros elementos que perturben su claridad gráfica.
Lista de Verificación plantas de Equipamiento In­
terior:
□
□Indicar los recintos con equipos o mobiliario fijo 
u otras áreas que deben ampliarse, mediante línea 
de guiones a su alrededor y referenciar a plano 
ampliado o plano de detalle.
□
□No duplicar información señalada en planos de 
menor escala.
□
□Aperturas para alumbrados y rejillas.
□
□Referencias los niveles de los espacios con 
equipamiento.
□
□Tablas, cuadros, notas y similares, pertinentes 
a cada planta.
□
□Juntas de expansión y sismo si se intersectan y 
afectan el mobiliario fijo, el equipamiento o la ins­
talación de los mismos.
□
□Gabinete de incendios, debidamente coordina­
do gráficamente con plantas arquitectónicas y pla­
nos de estudios técnicos.
□
□Fuentes, bebederos, enfriadores de agua y 
otros accesorios de plomería. 
□
□Divisiones, gabinetes de baño, accesorios y si­
milares.
Clasificación del Equipamiento Interior y del Mo­
biliario fijo:
A efectos de proveer documentación gráfica com­
plementaria, los mismos se pueden clasificar según 
su naturaleza y características, así:
Clase 1: ítems fijos con conexiones permanentes 
a redes. 
Clase 2: ítems transportables con conexión a 
redes de rápida desconexión o flexibles.
Clase 3: ítems móviles sin conexión a redes, 
incluyendo mobiliarios de oficina y hogar.
Clase 4: ítems consumibles, tales como utensilios, 
dotaciones y  herramientas.
Otras Plantas
Dentro del conjunto de Planchas Tipo 1, se iden­
tifican otros tipos de Plantas que corresponden a 
otras áreas disciplinares complementarias al de­
sarrollo de proyectos arquitectónicos y afines, las 
cuales requieren convenciones y/o elementos par­
ticulares y específicos. 
Tales planimetrías, contienen los insumos gráficos 
básicos de las Plantas Arquitectónicas, a las cua­
les se les adicionan aquellos elementos específicos 
requeridos, según sea el caso, por cada disciplina.
Plantas de Arquitectura del Paisaje
Incluyen una documentación gráfica del lugar de 
intervención y de la preparación del sitio, con in­
Plano Urbano de Mileto, Hipodamos, 475 A.E.C.

===== PAGE 58 (595x842) =====
EJEMPLO DE PLANTA DE PISO AMPLIADA Y DETALLADA  
Casa Wilkie. Fernando Martínez -  Bogotá, Colombia, 1962 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
58
dicación de estructuras, elementos y/o vegetación 
a preservar, remover o relocalizar, relacionando 
tipos de plantas, vegetación u otros que forman 
parte integral de la nueva intervención. 
Deben incluir los límites del proyecto de Paisaje, 
relacionados al contexto físico natural y artificial y 
a las redes técnicas, tales como tendidos de irriga­
ción, iluminación y similares.
Especificación de la vegetación y demás compo­
nentes incluidos en proyecto de Paisaje. La con­
vención dada a cada especie vegetal debe ser clara 
y de fácil lectura, relacionando en cuadro adjunto 
su nombre vulgar y científico, cantidad por espe­
cie, tamaño, color y demás datos pertinentes. 
Incluir ejes de siembra, su disposición y composi­
ción de la Planta del Paisaje.
Si el proyecto de Paisaje adiciona elementos arqui­
tectónicos, ellos deben incorporarse gráficamente 
dentro del proyecto, debidamente especificados y 
relacionados en plantas adjuntas.
Los sistemas y equipos de irrigación o demás dota­
ciones requeridas, deben dimensionarse, localizar­
se y especificarse en las Plantas.

===== PAGE 59 (595x842) =====
59
“Un caballo pintado a rayas no es una cebra.”
Louis I. Khan
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Plantas Generales
Plantas Civiles
Las Plantas Civiles describen gráficamente las 
condiciones físicas de un entorno o terreno, pre­
vio a una intervención arquitectónica, en caso de 
requerirse. Se trata de una documentación estre­
chamente ligada a la topografía natural o al releva­
miento artificial preexistente. 
Las Plantas Civiles incluyen planos de demolición 
en sitio y de Contorno o Control Dimensional.
Plantas de Demolición en Sitio
□
□Límites de superficies, piezas o elementos que 
deben removerse del sitio.
□
□En caso de demoliciones exteriores, deben 
incluirse información gráfica como vegetación, 
alumbrado exterior, áreas pavimentadas a remo­
ver y similares.
□
□Las Plantas de Demolición deben incluir los lí­
mites del espacio de demolición y en caso de ha­
berlos, aquellos elementos a proteger y preservar. 
Plantas de Contorno o Control Dimensional
□
□Plantas de base con información gráfica que in­
cluye topografía, mojones, vegetación, alumbrado 
exterior, áreas pavimentadas y demás elementos 
físicos.
□
□Localización de puntos de control topográfico.
□
□Las construcciones deben localizarse, en lo po­
sible, con coordenadas horizontales. Las estructu­
ras deben localizarse relacionadas a la retícula de 
ejes.
□
□No incluyen dimensiones o alzados de estruc­
turas ya señalados en planos arquitectónicos o es­
tructurales.
□
□Relacionar pendiente del terreno y límites de 
operación de drenaje.
□
□Puntos de altura crítica, localizados en relación 
con puntos de control topográfico, estructuras o 
líneas de base de vías.
□
□Tamaño y disposición de nuevas redes de dre­
naje
□
□Interrelación entre edificios, vías, áreas de par­
queo, cerramiento y redes.
□
□Contornos físicos modificados por el nuevo di­
seño.
□
□Localización de acceso y egreso a las construc­
ciones.
□
□Disposición horizontal para cerramientos.
□
□Afectación física de bordes y sardineles.
□
□Relacionar árboles y vegetación a proteger, re­
mover o relocalizar.
Museo Banco de la República, 
Enrique Triana, 2004

===== PAGE 60 (595x842) =====
EJEMPLO DE ALZADO Y SUS SÍMBOLOS
Casa Bianchi. Mario Botta - Riva San Vitale, Suiza, 1973
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
60
2.9 TIPOS DE PLANCHA: TIPO 2 - ALZADOS O FACHADAS
Plancha Tipo 2. Planos de Alzados o Fachadas
Alzados o Fachadas se representan gráficamente a 
partir de la proyección desde las plantas. Definen 
la imagen y el componente vertical del proyecto u 
objeto. 
□
□Los Alzados o Fachadas son representaciones 
en verdadera magnitud, son derivados de las plan­
tas arquitectónicas y sujetos a la debida identifica­
ción y referencia a su orientación.
□
□En los dibujos de Fachada, es necesario incluir 
como información básica los niveles del proyec­
to, cotas verticales y símbolos correspondientes a 
ejes estructurales, especificaciones de acabados, 
códigos de ventanas, puertas y demás elementos 
que la componen.
□
□Los elementos especiales de Fachada, deben 
ser identificados en su especificidad e incluidos en 
la correspondiente Cartilla de Detalles.
□
□Los elementos estructurales ocultos, deben ser 
identificados en Alzados o Fachadas a través de 
líneas punteadas de proyección.
□
□Los materiales usados en Alzados o Fachadas 
pueden ser indicados por medio de identificar 
a través de achurados específicos cada material 
o con el recurso de Notas de Especificación, de 
acuerdo a cada caso y a la escala del dibujo. 
□
□Es importante evidenciar gráficamente la rela­
ción entre el Alzado o la Fachada y la topografía o 
contexto del edificio. Si existen elementos del te­
rreno que sobresalen sobre el alzado del proyecto, 
ellos deben ser relacionados con sus respectivos

===== PAGE 61 (595x842) =====
EJEMPLO DE ALZADO Y SUS SÍMBOLOS
61
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Alzados
“La cuestión reside en saber hasta qué punto la mente y el ojo son capaces de absorber y comprender  y 
este problema ha estado presente, sin solución afortunada, desde los últimos años del siglo XVIII.”
Colin Rowe
niveles. Tras estos elementos deben indicarse los 
elementos estructurales a través de línea de pro­
yección.
Aunque es común en los dibujos de Alzados o Fa­
chadas relacionarlas como proyecciones directas 
de plantas oblicuas o curvas, ello no es convenien­
te para efectos de garantizar precisión en los dibu­
jos técnicos y constructivos. En tal propósito, las 
elevaciones curvas y/u oblicuas deben mostrarse 
en representación plana o en verdadera magni­
tud, según sea el caso, identificadas debidamente 
como “Alzados Desdoblados”.
Lista de Verificación de Alzados, Fachadas:
□
□Escala del dibujo.
□
□Referencia a cortes y cortes de fachada.
□
□Tipos característicos y alcance de los materiales 
de Alzados y Fachadas, juntas de empate, moldu­
ras y acabados.
□
□Acotado de piso a piso, de componentes es­
tructurales y cotas verticales generales.
□
□Relación gráfica de los elementos del edificio 
bajo terreno, en líneas discontinuas.
□
□Señalar dinteles, alfajías, canaletas, relieves, va­
nos, voladizos y similares.
□
□En pisos superiores indicar claraboyas, cenita­
les y aparatos localizados sobre el techo.
□
□Relacionar escaleras, pasamanos, barandas y si­
milares.
□
□Identificar gráficamente elementos adyacen­
tes al edificio u objeto, tales como muros de con­
tención, edificios adyacentes, espacios públicos y 
componentes paisajísticos.
□
□Referencias detalles típicos y no típicos.
□
□Relacionar juntas de expansión, de control, jun­
tas móviles y sísmicas.
□
□Identificar instalaciones lumínicas, de señaliza­
ción y similares. 
Alzados Interiores
Son requeridos en proyectos que demandan alto 
grado de detalle o cuyo propósito directo es el Di­
seño Interior, la Restauración o la remodelación 
parcial o total. Además de los elementos generales 
descritos para alzados y fachadas, incluir:
Lista de verificación de Alzados Interiores:
□
□Elementos eléctricos de toda naturaleza, tales 
como paneles de acceso, cajas, salidas y aparatos 
especiales. Indicar tamaño y relacionar especifica­
ción.
□
□Penetración de ductos y tuberías.
□
□Puertas, vanos y ventanas.
□
□Cambios de material en pared, incluyendo aca­
bados y/o aplicaciones acústicas.
□
□Acotados verticales y en casos especiales, in­
cluir también acotados horizontales.
□
□Las demás que el proyecto específico requiera, 
según su condición y naturaleza.

===== PAGE 62 (595x842) =====
EJEMPLO DE CORTE Y SUS SÍMBOLOS
Casa Bianchi. Mario Botta - Riva San Vitale, Suiza, 1973
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
62
2.10 TIPOS DE PLANCHA: TIPO 3 - CORTES
Plancha Tipo 3. Cortes
Cortes de la Edificación u Objeto
Los dibujos de Cortes representan gráficamente la naturaleza, medidas y relaciones verticales en verdadera 
magnitud de una edificación u objeto, a fin de proveer, en plena coherencia con las plantas y demás dibujos, 
una información integral sobre sus distintos componentes.
Normalmente, los Cortes de una edificación u objeto son representados a la misma escala de las plantas de 
piso. El número de cortes, dependerá del propósito de garantizar plena y suficiente información gráfica, de 
conformidad a su complejidad.
□
□La escala del dibujo de Corte depende de la complejidad de los elementos incluidos en el dibujo. Todos 
los componentes del proyecto que sean referenciadas en otros planos y sean pertinentes de ser represen­
tados en Corte, pueden incluirse en esquema o referencia cruzada.
□
□Para el dibujo de los Cortes, aplican criterios similares al dibujo de los Alzados, especialmente en cuanto 
a la descripción gráfica integral de los elementos y componentes verticales del proyecto u objeto represen­
tado.

===== PAGE 63 (595x842) =====
EJEMPLO DE CORTE Y SUS SÍMBOLOS
Colegio Las Mercedes. Leonardo Alvarez, Diego Suárez, Sergio Trujillo - Bogotá, Colombia, 2006
63
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Cortes
“Dibujar es como hacer un gesto expresivo con la ven­
taja de la permanencia.” 
Henri Matisse
Lista de verificación Cortes:
□
□Planta Clave que muestre la convención y línea 
de Corte en relación al edificio u objeto.
□
□Indicar escala en todos los Cortes.
□
□Relacionar ejes estructurales.
□
□Identificar líneas de empate.
□
□Identificación de los espacios cortados.
□
□Número de recintos dentro del Corte, si es per­
tinente.
□
□Cotas verticales de piso a piso, de piezas es­
tructurales y/o de espacios.
□
□Niveles generales del proyecto y de aquellos 
elementos cortados.
□
□Alturas de piso fino, de cielos rasos y de divisio­
nes cortadas por la sección.
□
□Materiales predominantes, símbolos de ele­
mentos y listas de abreviaciones. 
□
□Indicación de detalles y cortes de fachada.
□
□Especificaciones generales.
□
□Escala Humana, de ser pertinente.
□
□Se deben proporcionar los cortes de fachada 
necesarios, de conformidad a la complejidad del 
edificio u objeto, de manera que relacionen su na­
turaleza constructiva, materiales, ensambles y aca­
bados interiores y exteriores. 
□
□Es preciso referenciar aquellos detalles a escala 
mayor que se identifiquen en el dibujo del corte de 
fachada. 
□
□Referenciar en Corte componentes como ven­
tanas, dinteles, alfajías, voladizos u otros detalles 
específicos del proyecto. 
□
□Al dibujar más de un corte de fachada en una 
misma plancha, es recomendable alinear los pisos 
horizontalmente, preservando las líneas de niveles. 
□
□Eliminar aquellas cotas repetidas según las je­
rarquías en el dibujo.
□
□Incluir referencias a detalles.
□
□Para eliminar la repetición de información entre 
los Tipos de Cortes, es recomendable establecer 
una jerarquización de las anotaciones y los acota­
mientos.
Casa en Bogotá, Carlos Morales, 1980

===== PAGE 64 (595x842) =====
EJEMPLO DE UNA PLLANTA A ESCALA AMPLIADA	
Casa Calderón. Fernando Martínez - Bogotá, Colombia, 1963
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
64
2.11 TIPOS DE PLANCHA: 
TIPO 4 - VISTAS A ESCALA AMPLIADA
Plancha Tipo 4. Vistas a Escala Ampliada
Las Vistas a Escala Ampliada, son representaciones gráficas reproducidas a una escala mayor, a fin de pro­
porcionar información más detallada que no puede ser incluida en dibujos a otra escala.
El grado de detalle dimensional y de especificaciones, se incrementa en proporción a cada elevación de la 
escala gráfica representada. 
Plantas Ampliadas de Piso
Las porciones ampliadas de Plantas, se señalan o referencian en el plano respectivo con una línea punteada 
alrededor de las áreas o espacios que van a ser incluidos como Planta a Escala Ampliada.
Los espacios típicos que suelen requerir Plantas Ampliadas son aquellos como puntos fijos, baños, cocinas, 
fosos de ascensores, mesones, muebles fijos, entre otros. Es posible proceder a un despiece del proyecto 
en plantas de gran tamaño, las cuales describan en detalle su configuración, siempre en relación a la com­
plejidad del mismo.

===== PAGE 65 (595x842) =====
PLANTA GENERAL DE REFERENCIA SEÑALANDO ÁREA AMPLIADA
Casa Calderón. Fernando Martínez - Bogotá, Colombia, 1963
65
“Dibujar es la sinceridad enmascarada en una pirueta.”
Claude Serre
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Vistas a Escala Ampliada
En tales casos, es importante no duplicar informa­
ción ya consignada en plantas menores, con ex­
cepción de información básica y referencial como 
por ejemplo, identificación de espacios, cotas prin­
cipales y retícula de ejes.
Estos planos deben se acotados con meticulosi­
dad e incluir los símbolos de referencia a detalles y 
cuadros de elementos constructivos. 
En Plantas Ampliadas de baños, cocinas o recin­
tos especiales, se deben identificar los ejes de los 
aparatos y salidas sanitarias, eléctricas, de redes o 
similares, dimensiones de cabinas e instalaciones 
especiales. La identificación de acabados y mate­
riales debe ser indicada y referenciada a los dise­
ños de detalles constructivos.
Planta y Corte de Escaleras
Las Plantas y Cortes de escaleras deben ser ubi­
cadas cerca al corte del punto fijo como referen­
cia gráfica, y en ellas se deben mostrar acotados 
generales, números de pasos o huellas, sentido 
de ascenso, altura entre pisos, ancho y largo de 
los escalones y del descanso, número, dimensión 
y diseño de narices y contrahuellas, detalles de 
pasamanos y barandas, siempre con referencias 
a detalles ampliados. Se deben indicar los apoyos 
estructurales.
Planta y Corte de Foso de Ascensores
El proveedor de los equipos de ascensores debe 
proporcionar la información técnica y dimensional 
del mismo, en plantas y cortes. 
Los Cortes de Fosos de ascensores, deben ilustrar 
gráficamente aquella información relevante como 
altura de puertas, niveles de paradas, foso de ins­
pección, cabinas de máquinas, ductos de ventila­
ción y demás componentes exigibles.
Casa Miller, Richard Neutra, 1937

===== PAGE 66 (595x842) =====
EJEMPLO DE DETALLE
Detalle Banca en Concreto, Sergio Trujillo - La Vega, Cund., Colombia, 2012
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
66
2.12 TIPOS DE PLANCHA: 
TIPO 5 - DETALLES Y TIPO 6 - CUADROS Y DIAGRAMAS
Plancha Tipo 5. Detalles Constructivos
Los planos de Detalles Constructivos, consisten en 
representaciones ampliadas que ilustran la natura­
leza constructiva y dimensional de aquellos com­
ponentes especiales o complejos de un edificio u 
objeto. Los Detalles de productos manufacturados 
que requiera la edificación, pueden ser representa­
dos a través de un esbozo simplificado. 
Los detalles facturados en obra, pueden ser dividi­
dos en tres (3) grupos, así:
□
□Detalles en Planta que incluyen divisiones, jun­
tas de expansión y control, nichos contra incendio 
y cualquier elemento constructivo cuya compleji­
dad deba ser descrita gráficamente en dibujos de 
planta.
□
□Los Detalles en Corte, los cuales se derivan ha­
cia corte de fachada o corte general del edificio, 
según la escala, ya sean interiores o exteriores. Es­
tos describen aquellos elementos que deban ser 
relacionados gráficamente en la dimensión vertical 
de la edificación u objeto.
□
□
□
□Los Detalles Tridimensionales, tales como dibu­
jos isométricos o axonométricos, son desplegados 
para ilustrar información gráfica que no es posible 
evidenciar integralmente en representaciones bi­
dimensionales.
Plancha Tipo 6. Cuadros y Diagramas
Los Cuadros tienen una forma tabular, mientras 
los Diagramas son representaciones gráficas. Am­

===== PAGE 67 (595x842) =====
67
“El arquitecto es un albañil que sabe latín.”
Adolf Loos
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Detalles, Cuadros y Diagramas
bos proveen una porción notable de información 
cuantitativa, textual y gráfica complementaria a 
los dibujos y planos propiamente dichos.
Cuadros y Diagramas pueden ser asociados a las 
especificaciones técnicas del edificio u objeto o in­
tercalarse con los dibujos. Algunos de los Cuadros 
y Diagramas más habituales y significativos son los 
siguientes:
Cuadros: Los Cuadros proporcionan un formato 
consistente y útil para agrupar conjuntos de ele­
mentos relacionados en la edificación. Un formato 
tipo y una composición posible de los mismos, son 
especificados en detalle en el capítulo de Cuadros.
Diagramas: Los diagramas son representaciones 
gráficas no necesariamente a escala, ilustrados con 
dimensiones o proporciones estables. Ellos pueden 
representar la planta de un elemento constructivo 
o un alzado. También pueden ser de naturaleza es­
quemática, como los diagramas mecánicos, hidráu­
licos y de flujos eléctricos.
Cuadros de Puertas, Marcos y Ventanas: Los tipos 
de Puertas, Marcos y Ventanas, pueden no ser di­
bujados a escala, siempre y cuando su ilustración 
permita una descripción adecuada y suficiente a 
través de representar componentes similares pero 
de diferente dimensiones. 
Los tipos pueden ilustrar también puertas, marcos 
o ventanas construidas en diferentes materiales. 
El mismo tipo puede representar una puerta de 
madera o de metal aligerado, por ejemplo. Es en 
el Cuadro de Puertas, Marcos y Ventanas, donde 
se diferencian las características particulares de 
cada uno de ellos, por medio de la descripción de 
cada tipo, del material y de sus dimensiones, entre 
otros.
Si existen Puertas, Marcos o Ventanas con diseños 
similares, la columna de Tipo en el cuadro, puede 
no necesitarse, si se especifican las diferencias di­
mensionales. 
En ellos, se ilustra gráficamente las dimensiones en 
cotas de los vanos y anchos de juntas, en caso de 
haberlas. 
Es importante agrupar las Puertas, Marcos y Ven­
tanas de acuerdo con el lugar de ubicación de cada 
apertura o vano, relacionando el nivel de piso de la 
edificación y el material de acabado constructivo 
de borde.
Las medidas finales de estos elementos, aunque 
son especificadas en los correspondientes Cua­
dros, deben ser revisadas en obra para verificar sus 
dimensiones reales. 
Cuadros de Divisiones: Las Divisiones de espacios 
se representan en la planta de cada piso, según un 
identificador que relaciona el tipo de superficie de 
borde y de relleno, identificados a través de código 
alfanumérico secuencial.
Sus especificaciones y características, ya sean cor­
tafuego, acústicas, térmicas o similares, deben ser 
debidamente consignados en los correspondien­
tes detalles constructivos y 8relacionados en los 
Cuadros de Divisiones.
Las metodologías BIM, proporcionan mayor 
facilidad del manejo de la información que 
puede derivarse en tres dimensiones y/o 
hacia la Cartilla de Detalles Constructivos 
de un proyecto, gracias a su facilidad de co­
municación entre las documentaciones bidi­
mensionales y tridimensionales. 
Museo Arte Fort Worth, Tadao Ando, 1997

===== PAGE 68 (595x842) =====
EJEMPLO MODELO 3D EN SISTEMA CAD
Villa dall’Ava. OMA, Rem Koolhaas - París, Francia - 1985-1991
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
68
2.13 TIPOS DE PLANCHA: 
	
TIPO 7 Y 8-DEFINIDO POR EL USUARIO
	
TIPO 9 - REPRESENTACIONES EN 3D
Plancha Tipo 7 y 8. Planchas Discrecionales
Estas series de Planchas, permiten a los arquitectos y diseñadores acomodar  tipos de planchas adicionales 
que proveen información gráfica, textual, diagramática o documental, que no se relaciona en las Planchas 
anteriormente descritas. 
Plancha Tipo 9. Representaciones 3D
Las representaciones gráficas en 3D, proveen documentación adicional del proyecto u objeto, y son 
vertidas en dibujos axonométricos, isométricos, dibujos oblicuos, perspectivas libres, fotografías y si­
milares, entendidos como recursos gráficos posibles y discrecionales que contribuyen a la ilustración 
complementaria e integral del proyecto y de su proceso constructivo.
Con los sistemas BIM o de Modelado de Información para la Edificación, este tipo de representación tri­
dimensional ha adquirido un papel relevante en el proceso de diseño, comunicación y coordinación con 
aquellas áreas técnicas que están comprometidas en el desarrollo del proyecto arquitectónico, en los 
cuales las plataformas BIM han comprobado ser de gran utilidad en virtud de la interactividad gráfica 
de la información.

===== PAGE 69 (595x842) =====
EJEMPLO MODELO 3D EN SISTEMA BIM
Villa dall’Ava. OMA, Rem Koolhaas - París, Francia - 1985-1991
69
“El arquitecto se encuentra tan condicionado por una 
geometría artificiosa e inhumana que la siente ‘natural y 
espontánea’, no conoce otra lengua.”
Bruno Zevi
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Tipos de Planchas - Definido por el Usuario - Representaciones en 3D
En las metodologías  BIM,  la orientación deja 
de ser una simple representación estática 
que señala la orientación, para  convertirse 
en una poderosa herramienta para el análisis 
de la asoleación y de otros factores climáti­
cos y ambientales que afectan la implanta­
ción de un edificio.
Todas las categorías de tipos de planchas 
anteriormente descritas, aplican como pro­
tocolo gráfico tanto para los dibujos produci­
dos en los sistemas tradicionales CAD, como 
para los desarrollos en plataformas BIM.
Estadio de Braga, 
Eduardo Souto De Moura, 2003

===== PAGE 70 (595x842) =====
PARTES Y CONSTRUCCIÓN DE UN CUADRO  
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
70
2.14 CUADROS
Cuadros
Los Cuadros organizan y sistematizan información relacionada al proyecto, ya sea gráfica, numérica o tex­
tual, asociada en grupos temáticos, elementos o componentes arquitectónicos y/o constructivos. 
El Cuadro como conjunto temático debe contar con un encabezado a manera de título y un mínimo de dos 
columnas y/o filas de información relacionada.
Para su formulación, es importante tener en cuenta:
□
□Consistencia en la titulación, términos de columnas y abreviaturas
□
□Disponer un espacio adecuado para consignar la información en el tamaño de columna. 
□
□Un título de columna corto posible que permita ajustar las variaciones de ancho de columna. 
□
□Posibilitar ampliar los Cuadros al agregar filas o columnas. Cuadros complejos deben permitir separacio­
nes horizontales y subdivisiones en grupos de información relacionada.
□
□Debe preverse el formato de los Cuadros para su disposición dentro de los tamaños de planchas o car­
tillas y manuales del proyecto.

===== PAGE 71 (595x842) =====
71
“El dibujo debe acercarse a la escritura.”
Enric Miralles
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Cuadros
□
□Es importante prever el método de reproduc­
ción, el tamaño mínimo del texto para una correcta 
legibilidad. 
□
□Los Cuadros deben organizarse de manera co­
herente, jerárquica y secuencial, procurando usar 
el mismo tipo de fuente que en la planimetría ge­
neral.
Componentes de un Cuadro
Los Cuadros pueden contener información de di­
versa naturaleza, lo cual condiciona la estructura y 
organización del mismo. Como elementos básicos, 
el Cuadro debe contener las siguientes categorías 
principales:
Título del Cuadro: contar con encabezado, fuente, 
color, casilla o textura distintiva. 
Columna de Ítem: situada el extremo izquierdo del 
Cuadro, esta columna corresponde a la identifica­
ción de la temática que describe el Cuadro, ya sea 
alfanumérica, gráfica o a través de convenciones. 
Columna de descripción del Ítem: describe el nom­
bre de cada elemento referido. 
Columna de características distintivas: describe 
los ítems contenidos en el Cuadro. Dependiendo 
de su complejidad, cada cuadro puede contener 
columnas múltiples de datos distintivos. 
Columna de observaciones: se relacionan las ob­
servaciones especiales o únicas sobre el ítem, a 
través de notas, simples términos descriptivos o 
un código de referencia cruzada.
Gordon Wu Hall,  Robert Venturi, 1981

===== PAGE 72 (595x842) =====
EJEMPLO DE FORMATOS DE CUADROS 
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
72

===== PAGE 73 (595x842) =====
73
“Solo vale la pena aprender lo que no se puede 
explicar.” 
Le Corbusier
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Cuadros
Construcción de Cuadros
Un Cuadro simple puede expandirse incluyendo 
columnas adicionales con información distintiva. 
La información debe localizarse de manera lógica 
y en un formato coherente y consistente. 
La variación entre Cuadros simples y expandidos, 
está en relación directa con la cantidad y compleji­
dad de la información, lo cual suele implicar la adi­
ción o sustracción de columnas e identificadores. 
Un Cuadro simple puede presentar información 
característica en un nivel simple de identificadores 
de columna (una fila simple de categorización). 
Un Cuadro expandido provee información que se 
descompone en subcategorías que pueden hacer 
parte de la subdivisión en una o varias columnas, 
creando más niveles de identificadores de colum­
na que pueden ser nombrados a través de conven­
ciones clave que se agregan a un Cuadro extra y 
preliminar.
Las diferentes categorías y subcategorías de un 
Cuadro, pueden ser identificadas con un color o 
textura  de casilla o cambiando la fuente de texto, 
a fin de hacer más fácil la lectura jerárquica de la 
información.
Formatos de Cuadros. Ejemplos
Los siguientes ejemplos, corresponden a los Cua­
dros más utilizados en Colombia. Los mismos, pue­
den aplicarse en planos, cartillas o especificaciones, 
dependiendo de los requerimientos del proyecto. 
Las líneas de división y de borde son opcionales 
	
Los formatos más utilizados en Colombia son:
□
□Cuadro de Puertas (carpintería metálica, vinilo, 
madera u otro). 
□
□Cuadro de Ventanas (carpintería metálica, vini­
lo, madera u otro).
□
□Cuadro de Puertas-Ventanas (carpintería metá­
lica, vinilo, madera u otro).
□
□Cuadro de Elementos Varios en metal, vinilo, 
madera u otro (tales como marquesinas, flanches, 
marcos y similares).
□
□Cuadro de Muebles Fijos. 
□
□Cuadro de mampostería.
□
□Cuadro de Divisiones Interiores y similares.
Instituto Van Andel, Rafael Viñoly, 2009

===== PAGE 74 (595x842) =====
PARTES Y CONSTRUCCIÓN DE UN CUADRO  
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
74
2.15 SÍMBOLOS

===== PAGE 75 (595x842) =====
75
“Los detalles no son detalles. Ellos son el diseño”
Charles Eames
Desarrollo de los Estándares Gráficos  - Símbolos
Símbolos
La presente Guía compila una variedad de Símbo­
los estándar usados en la práctica habitual del me­
dio arquitectónico nacional e internacional. 
Ellos se identifican y clasifican según su represen­
tación gráfica, categorizada de acuerdo al tipo del 
Símbolo referenciado.
La estandarización de los Símbolos asegura una 
comunicación gráfica clara y concisa entre las pla­
nimetrías compartidas por arquitectos, especialis­
tas técnicos, consultores y demás agentes especia­
lizados afines a la arquitectura.
Los Símbolos son representaciones gráficas reco­
nocibles y aceptadas ampliamente como conven­
ciones, esto es, acuerdos compartidos a través de 
consensos compartidos. 
Clasificación de Símbolos
Símbolos de Referencia: Estos Símbolos remiten 
al lector a información localizada en otra plancha 
o área del conjunto de dibujos. También aportan 
información básica con respecto al dibujo o a cual­
quier dato referido en el mismo. Escala Indepen­
diente.
Tipos de Línea: El Tipo de Línea representa obje­
tos y convenciones graficados a través de líneas 
sencillas,  dobles o caracterizadas según su trazo. 
La simbología de línea depende de su tipo, de la 
función que cumple en el dibujo y de lo que está 
representando. Ver Tipos de Líneas. Escala Inde­
pendiente.
Símbolos de Identidad: Indican objetos individua­
les y se usan por lo general en dibujos mecánicos 
y eléctricos. Cada símbolo identifica elementos es­
pecíficos dentro del sistema. Escala Independien­
te.  
Plantillas: Aluden a símbolos asociados a los obje­
tos reales que se están representando, cómo por 
ejemplo puertas, ventanas, radios de giro o mobi­
liario. Escala Dependiente.
Convenciones de Materiales: Las Convenciones 
indican gráficamente ciertos materiales y se usan 
para diferenciar materiales. Pueden aplicarse en 
plantas, alzados, cortes, ampliaciones o detalles. 
Su uso debe ser organizado y controlado para no 
interferir en una lectura clara del dibujo. Su escala 
debe ser apropiada al tamaño del dibujo.
Textos: Desplegados para indicar notas, palabras 
clave, elementos particulares y similares. Deben 
ser proporcionales a la escala del dibujo. 
La escala de los símbolos es relativa a la es­
cala del dibujo arquitectónico en el cual se 
consignan, a fin de facilitar su lectura, tanto 
en pantalla como en impresiones físicas a ta­
maños predeterminados.
La escala de los símbolos puede ser:
Dependiente: El tamaño de impresión real de 
los símbolos depende de la escala del dibujo 
o de la vista del modelo.
Independiente: El tamaño de impresión real 
de los símbolos es consistente, no importa 
cuál sea la escala del dibujo.
Por ello es importante tener en cuenta las 
herramientas de escalado automático ofreci­
das por las metodologías CAD y BIM.
Einsteinturm, Erich Mendelsohn, 1920

===== PAGE 76 (595x842) =====
BLOQUE TÍPICO DE NOTAS
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
76
2.16 NOTAS
NOTAS
Las Notas son elementos de texto adjuntos a una representación gráfica que proporcionan información so­
bre las características del proyecto, aclaraciones gráficas en torno a su dibujo, instrucciones concernientes 
al uso de la planimetría o de la ejecución constructiva, las cuales no pueden especificarse de otra manera.
Las Notas en los dibujos, al constituirse parte integral de la documentación del proyecto, pueden tener 
consecuencias legales importantes. Los términos usados dentro de las Notas deben ser consistentes con 
los utilizados en los textos de especificaciones oficiales del proyecto. Las Notas deben ser precisas y con­
sistentes
Tipos de Notas
Con el fin de garantizar una documentación suficiente, coherente e integral de un proyecto, además de la 
claridad en su dibujo, es definitiva la coordinación entre estos y los textos de las especificaciones u otros 
documentos técnicos complementarios, en los cuales juega un papel importante un sistema de Notas fluido, 
organizado y coherente. A este propósito, se identifican cinco tipos de Notas:

===== PAGE 77 (595x842) =====
JERARQUÍA DE LOS TIPOS DE NOTAS GENERALES
77
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Notas
Notas Generales: Se aplican a todo el conjunto de 
planos y tienen validez para todas las disciplinas. 
Se localizan dentro de la serie de Planos Arquitec­
tónicos Generales. Las Notas Generales son apli­
cables a toda la documentación gráfica sin recurrir 
a una excesiva reiteración. 
Notas Generales de Disciplina: Las Notas Genera­
les de Disciplina son aquellas anotaciones deriva­
das de los estudios técnicos complementarios del 
proyecto y se aplican a todas las planchas subse­
cuentes dentro de este conjunto. No deben repe­
tirse en planchas de disciplina diferente.
Notas Generales de Plancha: Se usan para comu­
nicar información o instrucciones específicas en 
una representación. Las Notas Generales de Plan­
cha deben tabularse secuencialmente dentro del 
bloque de notas y redactarse en modo imperativo. 
NOTA: Las Notas Generales, Generales de Dis­
ciplina y Generales de Plancha, no corresponden 
directamente a una representación gráfica y no es­
tán enlazadas directamente por un símbolo a otros 
dibujos o especificaciones del proyecto. Estos  tres 
tipos de Notas, pueden aparecer en la misma plan­
cha y se organizan en el orden enunciado. 
Notas de Referencia: Se emplean para identificar 
representaciones gráficas de ítems y relacionarlas 
directamente con aspectos determinados de las 
especificaciones. Las Notas de Referencia pueden 
identificar requerimientos generales o de ejecu­
ción. 
Las Notas de Referencia se pueden localizar dentro 
del área gráfica de la plancha o dentro del cuadro 
de notas del dibujo. Consisten en un indicador 
conectado al dibujo por una línea indicativa. Cada 
símbolo que aparece en la plancha se lista en el 
bloque de notas de la plancha, junto con una corta 
nota de texto genérica que describe el gráfico. 
Para mayor claridad y una identificación más 
exacta, una Nota de Referencia dada es única 
para el objeto y el material que ésta señala.  Las 
Notas de Referencia constan de los siguientes 
componentes:
a.	 Raíz – Es el número de la sección de la 
especificación correspondiente a la localización 
del ítem, del objeto o del material dentro del texto 
de especificaciones generales del proyecto.
b.	 Punto Decimal – Es el elemento que sirve para 
separar la raíz de los sufijos modificadores.
“…El primer paso es a través de nuestras manos, produ­
cir los dibujos, producir los planos, todo lo que produci­
mos con las manos…”
Alberto Campo Baeza
Museo de Arte Aarhus, Morten Schmidt, 2003

===== PAGE 78 (595x842) =====
COMPONENTES NOTAS DE REFERENCIA
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
78
c.	 Sufijo – Es una letra mayúscula siguiente al 
punto decimal, que permite múltiples notas de 
referencia que remiten a la misma sección de la 
especificación. Las letras I y O no deben usarse, 
ya que pueden confundirse visualmente con los 
números 1 y 0. Las notas de referencia siempre 
tienen un Sufijo.
d.	 Modificadores de Sufijo – Los caracteres 
numéricos opcionales que siguen al sufijo permiten 
la creación de numerosas notas de referencia 
únicas, que estarían de otra manera limitadas por 
la disponibilidad de las letras del alfabeto. Éstos 
pueden personalizarse, tanto como sea necesario, 
para una diferenciación adicional entre ítems 
relacionados o similares con diferentes atributos 
(Tamaño, color, grosor, etc.). Los Modificadores de 
Sufijo, cuando se utilizan, deben incluir al menos 
dos caracteres numéricos. 
Notas Clave de Plancha: Las Notas Clave de Plan­
cha están inscritas dentro del área del gráfico y de 
notas dentro del bloque de dibujo. Deben ir seña­
ladas con un símbolo hexagonal como indicador 
de notas clave, el cual contiene un numeral, acom­
pañado de una línea que conecte e identifique el 
ítem. El numeral que aparece en cada indicador 
debe ser listado en el bloque de Notas de la Plan­
cha, junto con las notas que describen los gráficos. 
Los numerales se asignan secuencialmente.
Las Notas Claves de Plancha no deben utilizarse 
para identificar ítems referenciados en el texto de 
especificaciones.

===== PAGE 79 (595x842) =====
NOTAS CLAVE DE PLANCHA
79
Desarrollo de los Estándares Gráficos - Notas
Observaciones 
Las Notas pueden y suelen variar según las carac­
terísticas de cada proyecto. Sin embargo, es impor­
tante y práctico establecer una biblioteca estándar 
que almacene los detalles, las especificaciones y 
sus notas de referencia, para su posterior adapta­
ción y eventual reutilización en otros proyectos. 
“Escucha al hombre que trabaja con sus manos.”
Louis I. Khan
Biblioteca Virgilio Barco, 
Rogelio Salmona, 2002

===== PAGE 80 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
80
3. ÁREAS AFINES DE APLICACIÓN DE LAS GUÍAS Y 
ESTÁNDARES GRÁFICOS

===== PAGE 81 (595x842) =====
Sección Parque Güell, Antoni Gaudi, 1900-1914
81
GUÍAS Y  ESTÁNDARES PARA ÁREAS
ESPECIALIZADAS
En atención a la diversidad creciente de aplica­
ción disciplinar en áreas afines a la arquitectura, 
hemos creído conveniente iniciar un proceso de 
aproximación más especializado a los estándares 
de representación aplicables a algunos de sus deri­
vaciones más significativas, entre las cuales hemos 
identificado el diseño interior y de mobiliario, el di­
seño urbano y de espacio público, la arquitectura 
del paisaje y la restauración. En el entendido de 
que se trata de una experiencia inicial y somera, 
la aproximación parte de sendos estudios de caso, 
representados a través de ejemplos gráficos y una 
lista de chequeo que identifica aquellos requeri­
mientos de representación mínimos que cada una 
de estas áreas especializadas demanda, además de 
los protocolos generales ya descritos. 
“El boceto ayuda a la construcción porque es la única 
parte espontánea del proceso. En él todo es
improvisación, sorpresa, uno no sabe lo que va a pasar.”
Santiago Calatrava

===== PAGE 82 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
82
3.1 DISEÑO INTERIOR Y DE MOBILIARIO
PLANTA Y ALZADO DE CASA OBREGÓN - ESC 1:200
Casa Obregón. Rafael Obregón - Bogotá, Colombia, 1955

===== PAGE 83 (595x842) =====
Unidad Habitación Marsella, Le Corbusier, 1949
83
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Diseño de Interior y Mobiliario
LISTA REQUERIMIENTOS DE CONTENIDOS 
GRÁFICOS MÍNIMOS
DESCRIPCIÓN
VERIFICACIÓN
 1.   
 DETALLES DE ELEMENTOS ARQUITECTÓNICOS 
DEFINICIÓN DE MATERIALES 
Y ACABADOS
X
 2.   
PISOS 
X
 3.   
COLORES A UTILIZAR
X
 4.   
ÁREAS DE DEMOLICIÓN
X
 5.   
PLANTA DE CIELO RASO
X
 6.  
CERRAMIENTOS
X
 7.   
CERRADURAS
X
 8.  
APARATOS SANITARIOS
X
 9.  
PUERTAS
X
 10. 
 MOBILIARIO E 
ILUMINACIÓN 
CARPINTERÍA FIJA
X
 11.  
MOBILIARIO
X
 12.  
SISTEMA DE ILUMINACIÓN
X
 13. 
 CONVENCIONES DE REPRESENTACIÓN 
GRÁFICA 
DIMENSIONES
X
 14. 
NOMENCLATURAS 
X
 15. 
ORIENTACIÓN
X
 16. 
ETIQUETAS DE ESPACIOS
X
 17.  
ESCALA
X
 18. 
IDENTIFICACIÓN DEL PLANO
X
 19. 
PERSPECTIVAS 
X
 20. 
REFERENCIAS A PLANOS  
OTRAS ESCALAS
X
DISEÑO INTERIOR Y DE MOBILIARIO
Por constituirse en una escala de operación 
que aplica sobre espacios y superficies muy 
precisas y delimitadas, la escala y los están­
dares de representación exigen una defini­
ción muy meticulosa de los elementos dibu­
jados en cuanto a sus dimensiones y detalles, 
cromatismo, textura y materialidad, ya que 
se trata de una documentación gráfica que 
se comparte eventualmente entre proyectis­
tas, clientes, fabricantes o contratistas.
Si bien la escala de desarrollo gráfico del Di­
seño Interior y de Mobiliario puede ser aso­
ciada a la aplicada a planos generales y de 
detalle arquitectónicos, las demandas de los 
dibujos son especialmente prolijas en el sen­
tido de documentar gráficamente elementos 
tales como pisos, paredes, cubiertas y cielos 
rasos, muebles fijos, estructuras de soporte, 
acabados, enchapes, ensambles y similares, 
en plena correspondencia con estudios de 
cromatismo, iluminación, catálogos de mobi­
liario y objetos, entre otros, así como el aco­
pio de muestras físicas complementarias. 
“Debemos distinguir el núcleo de la verdad.  Solo las 
preguntas que se refieren a la esencia de las cosas 
tienen sentido.”
Ludwig Mies van der Rohe

===== PAGE 84 (595x842) =====
Proyectos para Bogotá, Karl Brunner - Bogotá, Colombia, 1933
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
84
3.2 DISEÑO URBANO
PLANTA URBANA DE BOGOTÁ - ESC 1:20000

===== PAGE 85 (595x842) =====
Espacio Urbano, Leon Krier. 1980
LISTA REQUERIMIENTOS DE CONTENIDOS GRÁFICOS 
MÍNIMOS
DESCRIPCIÓN
VERIFICACIÓN
 1.   
 REFERENTES NATURAL Y 
ARTIFICIAL 
CURVAS DE NIVEL (TOPOGRAFÍA)
X
 2.  
HIDROGRAFÍA Y OROGRAFÍA
X
 3.  
COBERTURAS VEGETALES Y 
SISTEMAS VERDES
X
 4.  
MORFOLOGÍA URBANA
X
 5.  
LLENOS Y VACÍOS
X
 6.  
ESTRUCTURAL VIAL Y PERFILES 
URBANOS
X
 7.   
EDIFICIOS REFERENCIALES
X
 8.  
 CONVENCIONES DE REPRESENTACIÓN 
GRÁFICA 
COORDENADAS
X
 9.  
NOMENCLATURAS 
X
 10.  
ORIENTACIÓN
X
 11.  
ESCALA
X
 12.  
IDENTIFICACIÓN DEL PLANO
X
 13.  
REFERENCIAS A PLANOS  EN 
OTRAS ESCALAS
X
85
PLANTA REGIONAL SABANA - ESC 1:500000
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Diseño Urbano
DISEÑO URBANO
El área de operación del Diseño Urbano de­
manda escalas de aproximación muy altas, 
en las cuales los espacios cubiertos por la re­
presentación operan en el sentido inverso a 
las exigencias de su detalle.
Geografía, ciudad y arquitectura, confluyen 
aportando insumos representativos tales 
como estrategias ambientales y diseños de 
paisaje, manejo del agua y rondas hídricas, 
ecología del lugar e infraestructura verde, 
relevamientos topográficos y cartográficos, 
documentos prediales y parcelarios, nomen­
claturas urbanas, identificación de edificios 
especiales, equipamientos, alturas de las edi­
ficaciones, granulaciones de las tramas urba­
nas, llenos y vacíos, perfiles de construccio­
nes, de vías y demás datos pertinentes.
La identificación de las áreas de intervención 
con la identificación de las precedencias, 
constituyen insumos de partida que se acom­
pañan con memorias de proyecto, referen­
cias gráficas, notas y cuadros, provenientes 
tanto de información aportada por Sistemas 
de Información Geográfica (SIG), tales como 
relieves del terreno, ríos, lagunas y cursos de 
agua, orografía, masas vegetales y similares, 
como de Sistemas de Posicionamiento Glo­
bal (GPS) que proveen orientación precisa, 
escalas de planos y trazo reticular de coor­
denadas, entre otros y que configuran una 
porción importante de los componentes grá­
“Las representaciones tienen una ‘realidad’ o ‘idealidad’
específica.  Tienden hacia una presencia en la ausencia, 
sea por la intervención subyacente de un afecto, sea 
por la adjunción de un saber.”
Henri Lefebvre

===== PAGE 86 (595x842) =====
Cartilla del Espacio Público de Bogotá - DAPD - Dirección Arq. Sergio Trujillo
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
86
BOGOTÁ VISTA GENERAL

===== PAGE 87 (595x842) =====
PLANOS DE DIAGNÓSTICO O RELEVAMIENTO DE INFORMACIÓN
DESCRIPCIÓN
VERIFICACIÓN
 GEOGRAFÍA 
HIDROGRAFÍA
X
OROGRAFÍA
X
 PAISAJE 
COBERTURA VEGETAL
X
SISTEMAS VERDES
X
PERFILES URBANOS
X
 MOVILIDAD 
VEHICULAR
PEATONAL
X
CICLORUTAS
X
OTROS SISTEMAS
X
 MORFOLOGÍA 
PLANO DE NOLI
X
ESTRUCTURA URBANA
X
MANZANEO
X
 SOCIEDAD 
SENDEROS
X
NODOS E HITOS
X
VOCACIONES URBANAS 
X
USOS DEL SUELO
X
PAISAJES DE DATOS
X
 ARQUITECTURA 
EDIFICIOS  RESIDENCIALES
X
EDIFICIOS SINGULARES
X
EQUIPAMIENTOS Y EDIFICIOS PÚBLICOS
X
 INFRAES­
TRUCTURA 
REDES DE SERVICIOS
X
ÁREAS PARA ACTIVIDADES LOGÍSTICAS
X
Centro Civico de Bogotá, Le Corbusier. 1950
87
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Diseño Urbano
ficos necesarios para abordar con solvencia 
la representación de planos de localización, 
de plantas, elevaciones e imágenes seriadas 
que suelen ser necesarios para afrontar la es­
cala del Diseño Urbano. 
En Diseño Urbano es indispensable contar 
con dos tipos de información planimétrica, 
construida para todas y cada una de las ca­
tegorías anteriormente mencionadas: una 
de diagnóstico y relevamiento de la realidad 
existente y otra de proyecto o intervención.
Con respecto a las Escalas: el Diseño Urba­
no establece una secuencia de escalas que 
van desde la escala 1:5000, propia de la gran 
escala y del análisis territorial, hasta la es­
cala 1:2500, propia del proyecto de ciudad; 
la escala 1:1000 se entiende como la esca­
la maestra del proyecto urbano y la escala 
1:500 como la escala privilegiada del diseño 
urbano.
Adicionalmente se deduce que, a cada esca­
la, le corresponde un grado de definición de 
la forma urbana y que, es en la escala 1:500 
donde los problemas urbanos adquieren for­
ma arquitectónica; por lo tanto, será en las 
escalas de mayor detalle donde se concreta­
rán las diversas soluciones proyectuales, an­
tes de su materialización constructiva.
“…los lugares son más fuertes que  las personas, el 
escenario más que el acontecimiento.  Esa posibilidad 
de permanencia es lo único que hace al paisaje o a las 
cosas construidas superiores a las personas.”
Aldo Rossi

===== PAGE 88 (595x842) =====
Plaza principal La Vega, Sergio Trujillo y Orlando C. - Cund. Colombia - 2012
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
88
3.3 ESPACIO PÚBLICO
REFERNCIA DE DIBUJO DE DETALLE - BARANDA ESPACIO PÚBLICO

===== PAGE 89 (595x842) =====
Plaza principal La Vega, Sergio Trujillo y Orlando C. - Cund. Colombia - 2012
89
PLANTA DETALLE PLAZA  - ESC 1:200
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Espacio Público
LISTA REQUERIMIENTOS DE CONTENIDOS 
GRÁFICOS MÍNIMOS
DESCRIPCIÓN
VERIFICA­
CIÓN
 1.   
 REFERENTES NATURAL Y ARTIFICIAL 
SUSTRATOS DEL SUELO
X
 2.   
OPERACIONES PÚBLICAS
X
 3.   
VEGETACIÓN PROPUESTA Y EXIS­
TENTE
X
 4.   
ILUMINACIÓN ARTIFICIAL
X
 5.   
TIPOLOGÍA DE INTERVENCIÓN
X
 6.   
ESTRUCTURAL VIAL
 7.   
EDIFICIOS REFERENCIALES
X
 8.   
 CONVENCIONES DE 
REPRESENTACIÓN GRÁFICA 
COORDENADAS
X
 9.   
NOMENCLATURAS 
X
 10.  
ORIENTACIÓN
X
 11.  
ESCALA
X
 12.  
IDENTIFICACIÓN PLANO
X
 13.  
REFERENCIA OTROS PLANOS
X
ESPACIO PÚBLICO
La escala en la que se aborda la representa­
ción gráfica del Espacio Público, corresponde 
a un umbral intermedio entre el diseño ur­
bano y el diseño arquitectónico. Suele fluc­
tuar entre dibujos que ilustran proyectos de 
plazas, parques, ejes viales u operaciones 
públicas sobre sectores de ciudad, las cuales 
demandan escalas altas e intermedias, has­
ta ilustraciones que exigen representaciones 
detalladas de pisos, mobiliarios, bordillos o 
calzadas, andenes y luminarias, rampas, jar­
dinerías, paisajismo, materas y un sinfín de 
elementos complementarios, habitualmente 
presentes en cualquier documentación de 
proyectos de Espacio Público.
Las plantas de localización de vías, edifica­
ciones y espacios del área de intervención 
o límites de proyecto, debe ser plena y cla­
ramente especificada gráficamente. La re­
ferenciación de los esquemas seriales de 
planos, sobre todo en operaciones viales o 
en intervenciones sobre espacios de gran en­
vergadura, son de particular importancia.
Las nivelaciones, secciones y perfiles, tanto 
de los espacios o de los ejes públicos a inter­
venir, deben ser reiteradamente documenta­
dos a través de plantas y cortes de referencia, 
ya que constituyen un insumo trascendente 
para la comprensión de los diseños, su cuan­
tificación y la correcta ejecución como pla­
nos de obra. 
Los proyectos de Espacio Público acostum­
bran combinar diseños específicos con ele­
mentos comerciales de catálogo, tales como 
mobiliarios y piezas de pisos, lo cual debe ser 
claramente explícito en la documentación, 
así como las especificaciones generales de 
los elementos y procesos de construcción, 
muchos de los cuales al ser reiterativos, pue­
den formar parte integral de los planos gene­
rales o de la cartilla de detalles constructivos 
y ser plenamente documentados e identifi­
cados en cuanto a su número y localización 
específica en el área de proyecto. 
“La ciudad, la más importante obra del hombre lo reúne todo, y nada que se refiera al hombre le es ajeno.”
Walt Whitman

===== PAGE 90 (595x842) =====
Droplet Garden, Diana Wiesner arquitectura y paisaje E.U. - China, 2011
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
90
3.4 DISEÑO DE PAISAJE
REFERNCIA DE DIBUJO DE PAISAJISMO

===== PAGE 91 (595x842) =====
Emplazamiento Salk Institute, Louis Kahn, 1960
EJEMPLO DE PLAN DE PAISAJE
CÓDIGO
 101 
 115 
 201 
TIPO
ARBOL
ARBUSTO
COBERTURA
FOTO
PLANTA
SIGLA
 AG 
 Ta 
 ab 
NOMBRE 
COMÚN
 ALCAPARRO 
GRANDE 
 TOMATE DE 
ÁRBOL 
 ABEDUL 
NOMBRE 
CIENTÍFICO
 Senna Viarum 
 Solanum 
Betaceum 
 Hypericum 
Patulum 
ALTURA (m)
 10.  0 
 5.  0 
 N/A 
REQUIERE 
TUTOR 2m
 SI 
 SI 
 N/A 
PROFUNDIDAD 
MÍNIMA DE 
AHOYADO (m)
 1.  0 
 1.  0 
 .3 0 
DIAM. COPA 
(m)
 6.  0 
 5.  0 
 N/A 
DENSIDAD
 N/A 
 N/A 
 3  POR M2 
CANTIDAD 
(Und.)
 7.  0 
 2.  0 
 70.9 0 
NATIVO
 SI 
 SI 
 NO 
91
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Diseño de Paisaje
ARQUITECTURA DEL PAISAJE
Si bien las operaciones de Arquitectura del 
Paisaje comparten muchos componentes de 
representación gráfica con las operaciones de 
espacio público, entre ellas la variabilidad en 
las escalas de intervención, son detectables 
muchas singularidades en virtud del papel pre­
dominante que juega la vegetación y la morfo­
logía del sitio en su elaboración.
La arquitectura del paisaje es un cuerpo vivo y 
en permanente transformación: esa es su ma­
yor singularidad. A ello debe acogerse su repre­
sentación.
Documentar las preexistencias físicas y las con­
diciones ambientales del proyecto, tales como 
su localización, orientación, condiciones esta­
cionales, pluviosidad, régimen de vientos, in­
ventario forestal del área, condiciones geológi­
cas y de suelos, entre otros, a través de plantas, 
elevaciones, cuadros, imágenes o fotografías, 
constituye información gráfica relevante.
Los diseños de paisaje incluyen plantas, eleva­
ciones y 3D, complementados con cuadros que 
identifican las especies a erradicar, introducir o 
trasladar, su número, identificación científica y 
vulgar, su envergadura de siembra y evolución 
en el tiempo, además de su condición cromáti­
ca, textural o de floración, entre otros. 
Combinar planos digitalizados con dibujos 
manuales, fondos, fotografías y una multitud 
de recursos gráficos adicionales, ofrecen una 
enorme libertad discrecional a la documenta­
ción gráfica usualmente aplicable a la Arquitec­
tura del Paisaje.
“Mi mano es una extensión de mis pensamientos,
de mis pensamientos creativos.”
Tadao Ando

===== PAGE 92 (595x842) =====
Restauración Iglesia Voto Nacional,  Maestría en Conservación. U.N. - Bogotá, Colombia, 2013
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
92
3.5 RESTAURACIÓN
CORTE LONGITUDINAL - ESC 1:750

===== PAGE 93 (595x842) =====
Casa K.C DeRhodes, Frank Lloyd Wright, 1906
CONVENCIONES PLANOS DE CALIFICACIÓN
DESCRIPCIÓN
SÍMBOLO
 1.   
CAUSAS QUÍMICAS Y
 BIOLÓGICAS
Vegetación Invasiva
 2.   
Algas 
 3.   
Liquenes 
 4.   
Musgos
 5.   
Oxidación / Corrosión
 6.   
Eflorescencias
 7.   
CAUSAS MECÁNICAS
Grieta
 8.   
Fisuración en mapa
 9.   
Fractura
 10.   
Desprendimiento
 11.   
Faltante
 12.   
Hundimiento
 13.   
CAUSAS FÍSICAS
Humedad capilar
 14.   
Ensuciamineto
 15.   
Hinchamiento
 16.   
Deslajación
 17.   
Astillamiento
 18.   
Aveolización
 19.   
CAUSAS ANTROPOGÉNICAS
Rayones
 20.   
Resanes
 21.   
Deterioro térmico
 22.   
Suciedad por velas
 23.   
Perforación por impacto
 24.   
Elementos incrustados
93
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Restauración
RESTAURACIÓN
Todo proyecto de Restauración debe contar 
de partida con un meticuloso relevamiento 
en planta y elevaciones del área objeto del 
proyecto, de su materialidad e inventario y 
diagnóstico de su estado físico, cumpliendo a 
cabalidad los protocolos técnicos estipulados 
internacionalmente para tales cometidos.
Relevamientos fotográficos referenciados a 
planos de plantas son habitualmente muy ne­
cesarios, así como la disposición de cuadran­
tes reticulares a diversas escalas de planos 
generales y de detalle, tanto de levantamien­
tos como de proyectos de intervención, los 
cuales deben estar debidamente acompaña­
dos de sus correspondientes escalas gráficas.
“Si fotografía es dibujar con luz, arquitectura es idear, 
proyectar y construir con luz.”
Alvaro Siza Vieira

===== PAGE 94 (595x842) =====
Restauración Iglesia Voto Nacional,  Maestría en Conservación. U.N. - Bogotá, Colombia, 2013
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
94
DETALLE CORTE LONGITUDINAL - ESC 1:100

===== PAGE 95 (595x842) =====
95
Áreas Afines de Aplicación de las Guías y Estándares Gráficos - Restauración
En el entendido de que áreas o edificacio­
nes sometidas a restauración suelen estar 
asociadas a proyectos de valor cultural y/o 
patrimonial, las exigencia gráficas de la docu­
mentación se incrementa notablemente, en 
la medida en que deben reducirse al máximo 
eventuales deformaciones o interpretacio­
nes erradas de los planos.
La especificación de las convenciones grá­
ficas, las dataciones de época, la memoria 
histórica y los planos de estado actual, en­
tre otros, suelen preceder la documentación, 
cuya intervención de restauro u obra nueva 
se entremezcla con cuadros, especificacio­
nes, recomendaciones y notas de diversa ín­
dole, que acompañan cuidadosos dibujos de 
plantas, elevaciones y detalles, debidamente 
coordinados con los textos de especificacio­
nes y procesos de construcción.
“El orgullo de quienes no pueden edificar es destruir”
Alexandre Dumas 
En el proceso de producción de los pla­
nos correspondientes a la Conservación 
o Restauración del Patrimonio Inmueble, 
existen tres momentos claramente diferen­
ciados que forman parte de la documenta­
ción exigida por el Ministerio de Cultura 
y el Instituto Distrital de Patrimonio en el 
trámite de proyectos para su aprobación:

-Planos de Levantamiento (L): 
Registran las características volumétricas 
y espaciales, las dimensiones y la compo­
sición material de los diferentes sistemas 
y elementos que conforman el inmueble.

-Planos de Calificación (C): 
Incluyen el estado de conservación y los de­
terioros o patologías que presentan los dife­
rentes sistemas y elementos que conforman 
el inmueble. Los diversos daños se represen­
tan por medio de convenciones que general­
mente se agrupan de acuerdo con su origen: 
físico, químico, biológico o antropogénico.

-Planos de Proyecto de Intervención (P): 
Expresan la propuesta de intervención sobre 
el inmueble y definen los tipos de acciones 
y procedimientos que se llevarán a cabo en 
los diferentes sistemas y elementos que in­
tegran el edificio. Un conjunto de planos de 
detalle complementan y precisan las decisio­
nes expresadas en la propuesta para permitir 
su ejecución en la obra.

===== PAGE 96 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
96
4. PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS
4.1 FORMATO Y PROPORCIONES
FORMATO Y DIMENSIONES DE LOS FORMATO  DE PAPEL ISO

===== PAGE 97 (595x842) =====
97
LISTA FORMATOS DE PAPEL
COD.
MM
INCH.
DESCRIPCIÓN
 A0 
1189 X 841
46.8 X 33,1 Grandes planos urbanos.
 A1 
841 X 595
33.1 X 23.4
Planos de permisos, planos cons­
tructivos y presentaciones.
 A2 
495 X 421
23.4 X 16.5
Anteproyectos o trabajos escolares.
 A3 
421 X 297
16.5 X 11.7
Diagramas o explicar conceptos.
 A4 
297 X 210
11.7 X 8.3
 Casi idéntico al tamaño “carta”, 
presentar renders.
 A5 
210 X 149
8.3 X 5.8
Similar a una cuartilla, se usa para 
escritos, estimaciones o presu­
puestos.
 A6 
149 X 105
5.8 X 4.1
Tarjeta postal, renders a modo de 
fotografías.
 A7 
105 X 74
4.1 X 2.9
Tarjetas de presentacion y renders 
pequeños
Presentación de Documentos  - Formato y Proporciones
FORMATO Y PROPORCIONES
El formato utilizado internacionalmente para el 
desarrollo e impresión de proyectos arquitectóni­
cos, es el estipulado por la norma  ISO 216, la cual 
se basa en la norma DIN 476, producto del tra­
bajo del ingeniero alemán Walter Porstmann en el 
año 1922. El formato es una derivación sistémica 
de una plantilla de un metro cuadrado en la que 
cada subdivisión del mismo tiene la mitad del área 
y también la misma proporción entre sus lados. De 
esta forma, el formato A0 es la base de un metro 
cuadrado, el A1 es la mitad, A2 es un cuarto, A3 es 
un cuarto de la pieza original, preservando siempre 
la misma relación entre ancho y largo.
ORGANIZACIÓN DE LA PLANCHA
La plancha de dibujo se divide en tres áreas princi­
pales: el área de bloques de dibujo, el área de ró­
tulo y el área de bloque notas, siendo esta última 
de carácter opcional y discrecional. Dentro de la 
diagramación existen dos formas de disponer la 
información: apaisada, o sea con el texto paralelo 
al lado largo de la plancha o retrato, con el texto 
perpendicular al mismo.
Área de bloques de dibujo
En esta área se consignan todos los dibujos del 
proyecto, para organizar esta información se defi­
ne una retícula la cual varía dependiendo del for­
mato utilizado. En este espacio debe disponerse la 
información gráfica, textual, de cuadros, diagramas 
o similares, necesaria y suficiente para ilustrar el 
proyecto en su totalidad. 
Sistema de coordenadas del área de dibujo
La retícula que organiza el espacio destinado a los 
bloques de dibujo generalmente tiene 15cm de es­
pacio entre ejes virtuales, los que a su vez se enu­
meran o etiquetan con letras y números, verticales 
y horizontales respectivamente, previendo de ser 
posible, el mismo espacio para todas las retículas 
de todas las planchas del proyecto.
Se recomienda que estas coordenadas estén por 
fuera del área de trabajo para evitar confusiones 
con información pertinente al proyecto mismo. 
Área de bloque de notas
Esta zona que debe estar junto al rótulo y en ella se 
se inscriben las anotaciones claves o generales que 
complementan la información gráfica o de texto de 
los dibujos. Puede haber más de un Bloque de No­
tas dentro de un mismo dibujo u omitirlo en caso 
de no ser requerido.
En caso de necesitarse plantas clave de localiza­
ción o detalle, estas se diponen en esta área de 
Bloque de Notas.
“Dibujar es atravesar el invisible muro de hierro entre lo 
que sientes y eres capaz de hacer.”
Vincent Van Gogh
Palacio Asamblea Chandigarh, 
Le Corbusier, 1965

===== PAGE 98 (595x842) =====
Biblioteca de la Universidad de Aveiro, Alvaro Siza Vieira - Portugal, 1995
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
98
PARTES Y DISTRIBUCIÓN DE PLANCHA
4.2 EL RÓTULO
EL RÓTULO
El área de Rótulo de la plancha, es la porción donde se consigna la información para su identificación y ma­
nipulación. Esta área a su vez está dividida en conjuntos desagregados a fin de preservar un orden uniforme 
de la información allí incluida. 
Los grupos a incluir, según su pertinencia, son los siguientes:
□
□Identificación de plancha: Identificador de disciplina, tipo de plancha, numero de plancha frente al nú­
mero total. Este bloque se ubica en ambos costados del rotulo para facilitar la búsqueda e identificación de 
la misma.

===== PAGE 99 (595x842) =====
99
PARTES Y DISTRIBUCIÓN DEL RÓTULO
Presentación de Documentos  - El Rótulo
□
□Título de plancha: Contenido de la plancha, es­
cala de los dibujos, fecha de producción, fecha de 
copia e identificación del archivo digital.
□
□Bloque de administración: logotipo y autorías 
de estudios técnicos y colaboradores, archivos de 
referencia, planos de referencia, dibujado por,  re­
visado por, aprobación del propietario o promotor, 
derechos de autor, consecutivo de oficina ejecuto­
ra y número del contrato.
□
□Bloque de entregas: Serie cronológica de entre­
gas y revisiones del proyecto. Este bloque se com­
pone de área para marca, fecha y descripción. Así 
mismo se puede adjuntar información de adendos, 
aclaraciones y revisiones. 
□
□Bloque de convenciones: Información de la se­
rie de convenciones de especificación de materia­
les o elementos especiales  de construcción. Usual­
mente se compone de una descripción textual del 
elemento y la textura gráfica que lo representa.
□
□Identificación del proyecto: Nombre y dirección 
del proyecto, nombre del edificio o instalación, 
número de fase en la secuencia de construcción 
y logotipo del proyecto. También se puede incluir 
información de contacto como teléfono, fax o co­
rreo electrónico.
□
□Identificación del diseñador: Es el área del ró­
tulo que identifica al diseñador del proyecto o la 
compañía que produce el material planimétrico del 
proyecto. Debe incluir datos como nombre, direc­
ción, teléfono y correo electrónico. También pue­
de tener el logotipo del diseñador, los sellos pro­
fesionales, matriculas, nombre y direcciones de los 
consultores.
“En una línea el mundo se une, con una línea el mundo 
se divide. Dibujar es hermoso y tremendo.” 
Eduardo Chillida
Sinagoga en Cleveland, 
Erich Mendelsohn, 1946

===== PAGE 100 (595x842) =====
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
100
4.3 GUÍA PARA IMPRESIÓN DE DIBUJOS
LISTA GENERAL DE 
CAPAS
 ESCALAS
NOMBRE DE CAPA
1:20
1:50
1:100
1:200
1:500
 A-AIRE 
 A-AIRE-DSUM 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-AIRE-DRET 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-AREA 
 A-AREA-BRUT 
 A-AREA-COMU 
 A-AREA-COST 
 A-AREA-NETA 
 A-AREA-UTIL 
 A-CARP 
 A-CARP-MAD 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-CARP-MET 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-CLRA 
0.2
0.18
0.15
0.1
0.1
 A-CLRA-ACCE 
0.2
0.18
0.15
0.1
0.1
 A-CLRA-MARQ 
0.18
0.18
0.15
0.1
0.1
 A-CLRA-SUSP 
0.2
0.18
0.15
0.1
0.1
 A-CLRA-YESO 
0.18
0.18
0.15
0.1
0.1
 A-COLS 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-COLS-ACHU 
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-CUBT 
0.5
0.4
0.4
0.3
0.2
 A-CUBT-BORD 
0.5
0.4
0.4
0.3
0.2
 A-CURB-NIVL 
0.5
0.4
0.4
0.3
0.2
 A-ECON 
 A-ECON-COLS 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-ECON-EJES 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-ECON-ESCA 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-ECON-PLAC 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-ECON-VIGA 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-EJES 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-EJES-APAR 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-EJES-COLS 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-EJES-MUEB 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-EJES-MURO 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-ELEC 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-ELEC-APAR 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-EMAD 
 A-EMAD-CERC 
0.18
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-EMAD-COLS 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-EMAD-EJES 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-EMAD-ESCA 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-EMAD-PLAC 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-EMAD-VIGA 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-EMET 
 A-EMET-CERC 
0.18
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-EMET-COLS 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-EMET-EJES 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-EMET-ESCA 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-MET-PLAC 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-MET-VIGA 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-EQUP 
0.25
0.25
0.25
0.25
0.15
 A-EQUP-ASCE 
0.25
0.25
0.25
0.25
0.15
 A-EXTE 
0.18
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-EXTE-REJA 
0.18
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-HID 
0.15
0.13
0.1
0.1
0.1
 A-HID-APAR 
0.15
0.13
0.1
0.1
0.1
 A-HID-DUCT 
0.15
0.13
0.1
0.1
0.1
 A-MUEB 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MUEB-ALM 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MUEB-ARCH 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MUEB-FIJO 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MUEB-PANL 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MUEB-SILL 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MUEBL-TRAB 
0.25
0.18
0.18
0.15
0.13
 A-MURO 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-MURO-ACHU 
0.4
0.3
0.2
0.25
0.15
 A-MURO-ANTE 
0.18
0.15
0.1
0.1
0.1
 A-MURO-DINT 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-MURO-EXT 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-MURO-FUEG 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-MURO-MOVI 
0.4
0.3
0.2
0.25
0.15
 A-MURO-YESO 
0.7
0.6
0.5
0.25
0.15
 A-PISO 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-ACHU 
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-ASCE 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1

===== PAGE 101 (595x842) =====
101
 A-PISO-ESCA 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-GRAN 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-MAD 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-MARM 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-PIED 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-PIRL 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PISO-RAMP 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PLAN 
 A-PLAN-1 
0.7
0.6
0.4
0.2
0.2
 A-PLAN-2 
0.6
0.5
0.3
0.15
0.15
 A-PLAN-3 
0.5
0.4
0.2
0.1
0.1
 A-PRMT 
0.2
0.18
0.18
0.15
0.15
 A-PROY 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-PSAJ 
 A-PSAJ-ACHU 
0.15
0.1
0.1
0.1
0.1
 A-PSAJ-ARB 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-PSAJ-PLAN 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-PSAJ-PRAD 
0.18
0.18
0.18
0.13
0.13
 A-PUER 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-SEÑ 
0.15
0.15
0.15
0.15
0.15
 A-TEXT 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-DIM 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-EJES 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-IDEN 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-NIVL 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-NOTA 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-REV 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-ROTL 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-SIMB 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-TEXT-TITL 
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
 A-URBA 
 A-URBA-AFEC 
0.2
0.2
0.18
0.18
0.15
 A-URBA-AISL 
0.2
0.2
0.18
0.18
0.15
 A-URBA-ANDN 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-URBA-ANTJ 
0.2
0.2
0.18
0.18
0.15
 A-URBA-LIND 
0.2
0.2
0.18
0.18
0.15
 A-URBA-SARD 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-URBA-VIA 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
 A-VENT 
0.18
0.18
0.1
0.1
0.1
Presentación de Documentos  - Impresiones
GUIA PARA IMPRESIÓN DE DIBUJOS
Con esta Guía se establece un estándar para im­
presiones en blanco y negro, con la previa acla­
ración que es aplicable a expresiones gráficas de 
líneas con diferentes intensidades y espesores, 
pero sin achurados o transparencias, propiedades 
que en los sistemas más avanzados,  permiten la 
diferenciación de elementos sin extender dema­
siado la enumeración de capas desplegadas.
Esta tabla de capas a su vez, permite ajustar el es­
pesor de las líneas dependiendo de la escala del 
dibujo que va a impresión, ya que si se imprimiera 
el mismo dibujo a dos escalas diferentes, los es­
pesores de línea le restarían resolución al dibujo. 
Es recomendable aplicar sistemas de verificación 
de las capas a través plantillas ya prediseñadas, 
precaución que ayuda a unificar la calidad de los 
dibujos.
 Es importante aclarar que la tabla de capas 
y sus respectivos espesores de línea, solo se 
usan en sistemas CAD, ya que  es en estos 
donde es necesario especificar este tipo de 
variables. En plataformas BIM, estas varia­
bles se pueden ajustar si es necesario, pero 
en términos generales ya vienen pre-con­
figuradas. Los elementos que se insertan 
como muros, placas y similares,  reconocen 
el sistema gráfico dejando la intensidad de 
las líneas ajustada a la vista y tipo de expre­
sión requerida. 
“Los dibujos infantiles están relacionados indirectamente con el pensamiento arquitectónico, pero en 
todo caso conducen a un entrelazamiento de la sección y la planta y a cierta unidad entre la construcción 
horizontal y la vertical.”
Alvar Aalto

===== PAGE 102 (595x842) =====
Boceto en Perspectiva, Otto Wagner - Viena, 1910
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
102
5. BIBLIOGRAFÍA

===== PAGE 103 (595x842) =====
103
“La arquitectura se basa en la ciencia, tanto como en la 
intuición” 
Jørn Utzon
Bibliografía
BIBLIOGRAFÍA 
1.	 WEISS SALAS. Philip. 2005. Documentación 
sobre Práctica Profesional, Guía y estándares 
para el desarrollo gráfico del proyecto. CPNAA, 
Bogotá, Colombia.
2.	 AMIET, Pierre, 1980, Historia Ilustrada de 
las Formas Artísticas Nº1. Oriente Medio, 
Editorial Alianza, Madrid, España. 
3.	 ANDRADE A. Fausto. 1999. Normas y 
Convenios del Dibujo Arquitectónico. Ecuador, 
Pontificia Universidad Católica del Ecuador, 
Facultad de Arquitectura, Diseño y Artes 
Carrera de Arquitectura.
4.	 BASSLER, BRUCE.2008. Architectural Graphic 
Standards: Student Edition. Hoboken, New 
Jersey. John Wiley & Sons, Inc.
5.	 BLUNT, Anthony. 1979. Borromini, Alianza 
Editorial, Madrid.
6.	 CALAVERA OPI, César, JIMENEZ RUIZ, Isabel. 
2014. Dibujo Técnico I, Ediciones Paraninfo 
S.A, Madrid, España. 
7.	 CARBONARA, 
Giovanni. 
1985. 
Restauro 
dei monumenti guida agli elaborati grafici. 
Università degli studi di Roma “La Sapienza”. 
Scuola di specializzazione per lo studio ed il 
restauro  dei monumenti. Roma. 
8.	 CHING, FRANK D.K. 2014. Manual de Dibujo. 
Editorial Gustavo Gili, S.A. Barcelona. 
9.	 CHUECA GOITIA, Fernando. 1968. Breve 
Historia del Urbanismo, Alianza Editorial, 
Madrid.
10.	 DESROCHES 
NOBLECOURT, 
Christiane, 
1985. Historia Ilustrada de las Formas Artísticas 
Nº2. Egipto. Editorial Alianza, Madrid, España. 
11.	 DEXTER, Emma. 2005, Vitamin D, New 
Perspectives in Drawing, PHAIDON. Londres.
12.	 EDICIONES CEAC, S.A (Ed.). 1985. Planos y 
Croquis de Edificios. Barcelona, España. 
13.	 FUNDACIÓN 
ONCE 
– 
FUNDACIÓN 
ARQUITECTURA 
COAM. 
(Ed.). 
2011. 
Accesibilidad Universal Y Diseño Para Todos – 
Arquitectura Y Urbanismo. Madrid. 
14.	 FRANCO 
SALAMANCA, 
Germán. 
2012 
El 
levantamiento 
arquitectónico: 
una 
aproximación 
metodológica. 
Universidad 
nacional de Colombia. Facultad de Artes. 
Bogotá. 
15.	 GOMBRICH, E.H.,1950, La Historia del Arte, 
Phaidon Press Limited, New York, Estados 
Unidos de América. 
16.	 HARVARD 
UNIVERSITY, 
HARVARD 
PLANNING & PROJECT MANAGEMENT 
(Ed.). 2009. CAD and Image Standards for 
Construction Documentation. Cambridge, MA
17.	 International Organization for Standardization 
(Ed.). 1998. Technical product documentation 
-- Organization and naming of layers for CAD 
-- Part 1: Overview and principles.
18.	 International Organization for Standardization 
(Ed.). 1998. Technical product documentation 
-- Organization and naming of layers for CAD 
-- Part 2: Concepts, format and codes used in 
construction documentation.
19.	 International Organization for Standardization 
(Ed.). 1998. Technical product documentation 
— Organization and naming of layers for CAD 
— Part 3: Application of ISO 13567-1 and ISO 
13567-2.
20.	 MAGNAGO LAMPUGNANI, Vittorio. 1983. 
Dibujos y Textos en la Arquitectura del siglo 
XX. Utopía y Realidad. Editorial Gustavo Gili, 
S.A. Barcelona. 
21.	 KEMP, Martin, 1990, The Science of Art, 
Ediciones Akal S.A, Madrid, España. 
22.	 MURRAY, Peter, 1979. Arquitectura del 
Renacimiento. 
Editorial 
Aguilar, 
Madrid, 
España. 
Croquis de su tumba, Le Corbusier, 1958

===== PAGE 104 (595x842) =====
Catedral de Chartres, Dibujo Germán Samper G. - Francia, 1975
Guía y Estándares Gráficos del Proyecto Arquitectónico
104

===== PAGE 105 (595x842) =====
105
“Más ética, menos estética” 
Massimiliano Fuksas
23.	 NATIONAL 
INSTITUTE 
OF 
BUILDING 
SCIENCES, 
The 
American 
Institute 
of 
Architects, AIA (Ed.). 2005. AIA CAD Layer 
Guidelines: U.S. National CAD Standard 
Version 3. Washington, DC.
24.	 NEUFERT, Ernst. 2016. Arte de Proyectar en 
Arquitectura – 16a Edición. Editorial Gustavo 
Gili, S.A. Barcelona. 
25.	 New York City Department of Transportation 
(Ed.). 2009. Street Design Manual, first edition. 
New York City, NY.
26.	 New York City Department of Transportation 
(Ed.). 2013. Street Design Manual, second 
edition. New York City, NY.
27.	 PÉRES GOMÉZ, Alberto. 1997. Architectural 
Representation and the Perspective Hinge. 
MIT Press, Cambridge.
28.	 SAINZ, Jorge, 2005, El Dibujo de Arquitectura, 
Teoría e historia de un lenguaje gráfico, edición 
corregida y aumentada, Editorial Reverté, 
2005, Madrid, España. 
29.	 SAMPER G., German. 1986. La Arquitectura 
y la Ciudad. Apuntes de Viaje, Fondo Editorial 
Escala, Bogotá.
30.	 SCHANK SMITH, Kendra. 2008. Architects 
Sketches - Dialogue and Design, Architectural 
Press, Estados Unidos.
31.	 SCHANK SMITH, Kendra. 2005. Architects 
Drawings, Architectural Press, Estados Unidos.
32.	 UNITED 
STATES 
NATIONAL 
CAD 
STANDARD, V5 (Ed.). 2011. AIA CAD Layer 
Guidelines. Estados Unidos.
33.	 UNITED 
STATES 
NATIONAL 
CAD 
STANDARD, V5 (Ed.). 2011. Module 6 
Symbols. Estados Unidos.
34.	 UNIVERSIDAD DE SANTIAGO DE CHILE, 
Escuela de Arquitectura (Ed.). Guía general 
Ergonomía 
en 
la 
vivienda, 
Estándares 
Antropométricos mínimos, Las dimensiones 
humanas en los espacios interiores. Santiago 
de Chile
35.	 U.S. Army Engineer Research and Development 
Center (Ed.). 2012. The CAD/BIM Technology 
Center 
for 
facilities, 
infrastructure, 
and 
environment A/E/C CAD Standard Release 
5.0. Vicksburg, MS.
36.	 VAN DYKE, Scott. 1984. De la Línea al Diseño, 
Comunicación, Diseño, Grafismo. Editorial 
Gustavo Gili, S.A. México. 
37.	 VESELY, Dalibor. 2004. Architecture in the 
age of divided representation: the question of 
creativity in the shadow of production. THE 
MIT PRESS. Cambridge, Massachusetts.
38.	 VITRUVIO, 
Marco, 
Los 
Diez 
libros 
de 
Arquitectura, 2006, Linkgua S.L, Barcelona, 
España. 
Bibliografía
Colegio La Pradera - El Volcán, 
Sergio Trujillo, 2015

===== PAGE 106 (595x842) =====
Versión digital agosto de 2017, 
en la ciudad de Bogotá, Colombia.
Para su diagramación se utilizó tipografía
de la familia Raleway y Lato.
e-mail: comunicaciones@cpnaa.gov.co
